Bundesrat Drucksache  773/25 
 
  
  
 
19.12.25 
 In - FSFJ - Fz - R 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur besseren Verhinderung 
missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft 
A. Problem und Ziel 
Missbräuchliche Anerkennungen der Vaterschaft zeichnen sich regelmäßig dadurch aus, 
dass Männer mit deutscher Staatsangehörigkeit oder mit unbefristetem Aufenthaltsrecht 
die Vaterschaft für ein ausländisches Kind anerkennen, um beim Kind den Erwerb der 
deutschen Staatsangehörigkeit nach § 4 Absatz 1 (Abstammungserwerb) oder Absatz 3 
des Staatsangehörigkeitsgesetzes (StAG) (Ius-soli-Erwerb) herbeizuführen und so mittels 
Familiennachzug nach § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Aufenthaltsgesetzes 
(AufenthG) ein Aufenthaltsrecht der drittstaatsangehörigen Mutter zu begründen oder zu 
stärken. Die Vaterschaft und die aufenthalts- und staatsangehörigkeitsrechtlichen Folgen 
sind erwünscht, wenn der Anerkennende tatsächlich der leibliche Vater des Kindes ist 
oder zwischen dem Kind und dem anerkennenden Vater eine sozial-familiäre Beziehung 
besteht beziehungsweise der Anerkennende tatsächlich Verantwortung für das Kind 
übernimmt. Erfolgt die Anerkennung oder Zustimmung der Mutter jedoch gezielt gerade 
zu dem Zweck, die Voraussetzungen für den erlaubten Aufenthalt eines der Beteiligten zu 
begründen, ist dies ein durch den Staat nicht zu tolerierender Missbrauch. 
Aus diesem Grund hatte der Gesetzgeber im Jahr 2008 mit § 1600 Absatz 1 Nummer 5 
des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) ein behördliches Anfechtungsrecht eingeführt, 
also der jeweiligen zuständigen Anfechtungsbehörde die Möglichkeit eingeräumt, eine 
Vaterschaft vor dem Familiengericht anzufechten (Gesetz zur Ergänzung des Rechts zur 
Anfechtung der Vaterschaft vom 13. März 2008, BGBl. I S. 313). Das 
Bundesverfassungsgericht (BVerfG) erklärte diese Regelung durch Beschluss vom 
17. Dezember 2013 – 1 BvL 6/10 für verfassungswidrig und nichtig. Mit dem Gesetz zur 
besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht (BGBl. I S. 2780) wurde fortan mit Wirkung 
zum 29. Juli 2017 ein präventiver Ansatz zur Verhinderung missbräuchlicher 
Vaterschaften gewählt. Nach der noch heute bestehenden Regelung in § 1597a BGB hat 
die beurkundende Behörde oder die Urkundsperson bei konkreten Anhaltspunkten für 
einen Missbrauch dies der zuständigen Ausländerbehörde mitzuteilen und die 
Beurkundung auszusetzen. In der Folge prüft die Ausländerbehörde nach § 85a AufenthG 
das Vorliegen einer missbräuchlichen Vaterschaft; stellt sie eine solche fest, so ist die 
Beurkundung bei Unanfechtbarkeit dieser Feststellung abzulehnen. Damit soll die 
Anerkennung bereits im Vorfeld verhindert werden, um die an die Anerkennung 
knüpfenden statusrechtlichen Folgen erst gar nicht entstehen zu lassen. 
 
Fristablauf: 30.01.26
Erfahrungen der Ausländerbehörden, aber auch Erkenntnissen der Standesämter und der 
Auslandsvertretungen zufolge ist das derzeit geltende Recht nicht ausreichend, um 
missbräuchliche Anerkennungen der Vaterschaft effektiv zu verhindern. Daher müssen 
die bisherigen Regelungen so angepasst werden, dass in einschlägigen 
Verdachtskonstellationen zielgenauer eine weitergehende Einbindung der 
Ausländerbehörden erfolgt. Auch ist erforderlich, die Missbrauchsverdachtsprüfung vom 
Beurkundungsprozess loszulösen, um die Beurkundungsstellen, insbesondere die 
Notariate, von der Prüfung von Merkmalen mit fachfremdem Bezug zu entlasten. Die 
Voraussetzungen für eine Prüfung der Missbräuchlichkeit einer Anerkennung der 
Vaterschaft durch die Ausländerbehörden sind praxisnäher auszugestalten und die 
Bedeutung der Missbrauchsprüfung für das Wirksamwerden der Anerkennung der 
Vaterschaft ist zu stärken. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 16 bei, „leistungsfähige, rechenschaftspflichtige 
und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen“. 
B. Lösung 
Weder die Rückkehr zur Behördenanfechtung noch die Beibehaltung des 
Aussetzungsmodells lassen erwarten, dass missbräuchliche Anerkennungen der 
Vaterschaft mit vertretbarem Aufwand effektiver verhindert werden können. Daher wird 
eine neue Lösung vorgeschlagen, die den heutigen präventiven Ansatz erheblich 
weiterentwickelt und um Kontrollinstrumente ergänzt. 
Die Zustimmung der Ausländerbehörde zur Anerkennung ist in Fällen eines 
„aufenthaltsrechtlichen Gefälles“ zwischen den Beteiligten (zum Beispiel der 
Anerkennende besitzt die deutsche Staatsangehörigkeit, die Mutter eine 
Aufenthaltsgestattung oder Duldung) erforderlich. Liegt die erforderliche Zustimmung der 
Ausländerbehörde nicht vor, weist das Standesamt den Antrag auf Eintragung des Vaters 
in den Geburtseintrag des Kindes zurück.  
Die Zustimmung der Ausländerbehörde ist nicht erforderlich, wenn der Anerkennende 
leiblicher Vater des Kindes ist. Für die Eintragung im Geburtenregister ist dazu der 
Nachweis der biologischen Vaterschaft des Anerkennenden zu führen. Auch in weiteren 
Fallgruppen ist die Zustimmung nicht erforderlich, wenn ein Missbrauch ausgeschlossen 
werden und das Standesamt dies mit einfachen Mitteln feststellen kann (Ausnahme für 
Geschwisterkinder, Ausnahme bei Eheschließung nach Geburt des Kindes, 
Wohnsitzausnahme). Im Übrigen gilt: Besteht zwischen Vater und Kind eine
sozialfamiliäre Beziehung beziehungsweise übernimmt der Anerkennende tatsächlich 
Verantwortung für das Kind, liegt zwar ebenfalls keine missbräuchliche Anerkennung vor, 
dies soll aber die Ausländerbehörde prüfen, wenn insoweit keine für das Standesamt 
prüfbaren Urkunden oder Registereinträge vorhanden sind. Zur Erleichterung dieser 
Prüfung sieht die Neuregelung mehrere Regelbeispiele vor, in denen von einer
sozialfamiliären Beziehung beziehungsweise von einer Verantwortungsübernahme für das Kind 
auszugehen ist. 
Die Feststellung eines Missbrauchs soll auch künftig leichter – anhand von gesetzlich 
vorgesehenen Vermutungen – erfolgen können; diese orientieren sich jedoch im Vergleich 
zur bisherigen Rechtslage stärker an Erfahrungswerten aus der ausländerbehördlichen 
und der standesamtlichen Praxis.
Stellt sich nach Erteilung der Zustimmung der Ausländerbehörde heraus, dass die 
Zustimmung auf arglistiger Täuschung, auf Drohung oder Bestechung oder auf vorsätzlich 
falschen oder unterlassenen Angaben beruht, so ist eine Rücknahme der Zustimmung im 
verfassungsrechtlich zulässigen Rahmen möglich. 
Falsche oder unvollständige Angaben mit dem Ziel, eine Zustimmung der 
Ausländerbehörde zu erwirken sowie der Gebrauch einer dadurch erwirkten Zustimmung 
im Rechtsverkehr sollen darüber hinaus künftig strafbewehrt sein. 
Der Entwurf beruht auf dem Entwurf eines Gesetzes zur besseren Verhinderung 
missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaften aus der 20. Legislaturperiode (BT-
Drs. 20/13255), ist jedoch – auch vor dem Hintergrund der Länder- und 
Verbändebeteiligung zu dem Entwurf aus der vergangenen Legislaturperiode – 
fortentwickelt worden.  
C. Alternativen 
Die Fortentwicklung des geltenden Rechts (Aussetzung der Beurkundung in 
Verdachtsfällen) wurde intensiv geprüft, sie stellt aber keine Alternative dar, die mit 
vertretbarem Aufwand missbräuchliche Anerkennungen der Vaterschaft vergleichbar 
wirksam wie das Zustimmungsmodell verhindert. Denn um die Effekte anzunähern, 
müsste ein Großteil der Prüfung der Ausländerbehörde auf eine Beurkundungsstelle 
verlagert und dazu Kapazitäten und Eingriffsbefugnisse geschaffen werden. Auch eine 
Verbesserung der Prüfkriterien entbindet die Beurkundungsstelle nicht von einer 
Bewertung fachfremder Sachverhalte und gewährleistet die Einbindung der 
Ausländerbehörden nicht in vergleichbarem Maße. Zudem verhindert nur die Entkopplung 
von Beurkundung und Missbrauchsprüfung ein „Antragshopping“, wie es im Rahmen des 
Aussetzungsmodells aus der Praxis berichtet wurde. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand werden insbesondere bei den 
Auslandsvertretungen zu Mehrausgaben führen. Die Sachkosten belaufen sich hier auf 
4,29 Millionen Euro. Für das Ergebnis der Fallzahlenschätzung ergibt sich ein dauerhafter 
Personalbedarf von 21,73 VZÄ gD-A11.  
Anfallende Mehrbedarfe auf Bundesebene sind stellen- und haushaltsmäßig im 
betroffenen Einzelplan 05 gegenzufinanzieren. 
Es ist davon auszugehen, dass in Fällen fehlender Sicherung des Lebensunterhaltes für 
jeden konkreten Einzelfall verhinderter Scheinvaterschaft Mittel eingespart werden, da die 
betroffenen Personen keine oder nur niedrige Sozialleistungen in Anspruch nehmen 
können. Dies gilt insbesondere dann, wenn bei ebenfalls fehlender Sicherung des 
Lebensunterhaltes ungerechtfertigter Familiennachzug verhindert werden kann. Die dem 
Bund und den Kommunen entstehenden Minderausgaben lassen sich nicht beziffern. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Eine missbräuchliche Vaterschaftsanerkennung ist ausgeschlossen, wenn der 
Anerkennende der leibliche Vater des Kindes ist. In diesem und in weiteren geeigneten, 
missbrauchsfernen Fällen ist daher keine Zustimmung der Ausländerbehörde zur 
Anerkennung der Vaterschaft erforderlich. In anderen, in dem Gesetzentwurf
bezeichneten Fällen ist die Wirksamkeit einer Vaterschaftsanerkennung von der 
Zustimmung der zuständigen Ausländerbehörde beziehungsweise Auslandsvertretung 
abhängig. Dazu haben die am Verfahren Beteiligten gemeinsam bei angenommenen 
65.000 jährlichen Verfahren mit einem zeitlichen Mehraufwand von insgesamt etwa 
71.500 Stunden durch diese Gesetzesinitiative zu rechnen. Leibliche 
Kindschaftsverhältnisse können nur durch Vorlage einer genetischen 
Abstammungsuntersuchung belegt werden. Dadurch entstehen den Beteiligten 
Laborkosten in Höhe von 2,2 Millionen Euro. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Bürokratiekosten aus Informationspflichten für die Wirtschaft entstehen nicht. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die neu geschaffene Zustimmungsbedürftigkeit von Vaterschaftsanerkennungen für 
bestimmte Fallkonstellationen entsteht in den Ausländerbehörden der Kommunen, aber 
auch in den Auslandsvertretungen der Bundesrepublik Deutschland zusätzlicher 
Prüfaufwand. Insgesamt entsteht für den Normadressaten Verwaltung ein jährlicher 
Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 8, 5 Millionen Euro. Dem gegenüber steht jedoch die 
Abschaffung des bisherigen Missbrauchsfeststellungsverfahrens, das bisher in den 
zuständigen Verwaltungseinheiten einen Erfüllungsaufwand von 3,5 Millionen Euro 
verursacht hat. Im Delta wird die Verwaltung durch diese Gesetzesinitiative um etwa 5 
Millionen Euro zusätzlich belastet. Dem Bund entstehender Erfüllungsaufwand ist, sofern 
dieser ausgabewirksam wird, im Einzelplan 05 gegenzufinanzieren. 
Tabellarische Zusammenfassung 
E.1 Bürgerinnen und Bürger 
Veränderung des jährlichen Zeitaufwands (in Stunden): 74.750 
Veränderung des jährlichen Sachaufwands (in Tsd. Euro): 1.911 
Einmaliger Zeitaufwand (in Stunden): 0 
Einmaliger Sachaufwand (in Tsd. Euro): 0 
E.2 Wirtschaft 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro):
davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten (in Tsd. Euro):
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro):
davon [hier eine Kategorie des einmaligen Erfüllungsaufwands 
auswählen](in Tsd. Euro):
davon [hier eine Kategorie des einmaligen Erfüllungsaufwands 
auswählen](in Tsd. Euro):
 -5- Drucksache 773/25   
E.3 Verwaltung 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro): 5.008 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro): 1.351 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): 3.657 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro):  
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro):  
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro):  
F. Weitere Kosten 
Für die rechtsprechende Tätigkeit der Gerichte gleichen sich die Aufwände der 
erwartbaren neuen Verfahren mit den entfallenden Streitfällen aus. Sonstige Kosten 
entstehen nicht.  
 
 

Bundesrat Drucksache  773/25 
 
  
  
 
19.12.25 
 In - FSFJ - Fz - R 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur besseren Verhinderung 
missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft 
Bundesrepublik Deutschland                  Berlin, 19. Dezember 2025 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur besseren Verhinderung missbräuchlicher 
Anerkennungen der Vaterschaft  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend sind das Bundesministerium des Innern und das 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Fristablauf: 30.01.26 
 
   
 
Entwurf eines Gesetzes zur besseren Verhinderung missbräuchlicher  
Anerkennungen der Vaterschaft 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Aufenthaltsgesetzes 
Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 
(BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 27. Oktober 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 256) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 85a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 85a Zustimmung der Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der Vaterschaft; Anwendungsbereich 
§ 85b Missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft; Vermutungstatbestände 
§ 85c Verfahren zur Prüfung der Zustimmung 
§ 85d Anzeige einer fehlenden Zustimmung gegenüber dem Standesamt; Rücknahme der Zustimmung oder 
der Feststellung, dass eine solche nicht erforderlich ist“. 
b) Nach der Angabe zu § 105d wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 105e Übergangsregelung für das Verfahren zur Prüfung einer missbräuchlichen Anerkennung der
Vaterschaft“. 
2. § 51 Absatz 1 Nummer 8 wird durch folgende Nummern 8 und 9 ersetzt: 
8. „ wenn ein Ausländer nach Erteilung eines Aufenthaltstitels gemäß der §§ 22, 23 
oder § 25 Absatz 3 bis 5 einen Asylantrag stellt, 
9. bei einer Rücknahme der Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft nach 
§ 85d Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 1598 Absatz 1 Satz 2 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs durch die Ausländerbehörde, sofern sich der Aufenthaltstitel aus der 
deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes oder dem Aufenthaltstitel des Kindes 
ableitet;“. 
3. § 60a Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sofern nach § 85a die Zustimmung der Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der 
Vaterschaft erforderlich ist, wird die Abschiebung des ausländischen Anerkennenden, 
der ausländischen Mutter oder des ausländischen Kindes ab dem Zeitpunkt der
Antragstellung nach § 85c Absatz 1 Satz 1 ausgesetzt, solange bis das Verfahren nach 
den §§ 85a bis 85c durch Entscheidung der Ausländerbehörde abgeschlossen ist.“
4. § 84 Absatz 1 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ die Rücknahme einer Zustimmung oder Festellung nach § 85d Absatz 2 bis 5“. 
5. § 85a wird durch die folgenden §§ 85a bis 85d ersetzt: 
„§ 85a 
Zustimmung der Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der Vaterschaft;
Anwendungsbereich 
(1) Die Zustimmung der Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der Vaterschaft 
ist erforderlich, wenn die Mutter oder der Anerkennende die deutsche
Staatsangehörigkeit, ein unbefristetes Aufenthaltsrecht oder als Staatsangehöriger der Schweiz oder 
dessen Familienangehöriger eine Aufenthaltserlaubnis auf Grund des Abkommens 
vom 21. Juni 1999 zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten 
einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die
Freizügigkeit (BGBl. 2001 II S. 810, 811) besitzt und die jeweils andere Person 
1. eine Aufenthaltsgestattung besitzt, 
2. ausreisepflichtig ist, 
3. mit einem Schengen-Visum in das Bundesgebiet eingereist ist und sich auf dieser 
Grundlage im Bundesgebiet aufhält oder 
4. noch nicht in das Bundesgebiet eingereist ist und 
a) keinen Aufenthaltstitel oder lediglich ein Schengen-Visum besitzt und 
b) weder nach Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1806 noch nach § 41
Absatz 1 und 2 der Aufenthaltsverordnung zur Einreise und zum Aufenthalt
berechtigt ist. 
§ 1598 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und Satz 1 gelten 
auch, wenn die Anerkennung der Vaterschaft einem ausländischem
Abstammungsrecht unterliegt.  
(2) Die Zustimmung zu einer Anerkennung der Vaterschaft ist nicht erforderlich, 
wenn 
1. der Anerkennende der leibliche Vater des Kindes ist, 
2. der Anerkennende der  
a) leibliche Vater eines anderen Kindes der Mutter ist oder 
b) in ein deutsches Geburtenregister eingetragene rechtliche Vater eines
anderen Kindes der Mutter ist,  
3. der Anerkennende und die Mutter einander nach der Geburt eines Kindes
geheiratet haben und die Ehe im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der
Anerkennungserklärung in einem deutschen Eheregister eingetragen ist oder 
4. der Anerkennende und die Mutter im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der 
Anerkennungserklärung seit mindestens 18 Monaten mit gemeinsamem
Hauptwohnsitz in einem deutschen Melderegister geführt werden und sie unter diesem 
Hauptwohnsitz in einem gemeinsamen Haushalt in einer Wohnung
zusammenleben. 
(3) Beantragen der Anerkennende und die Mutter die Zustimmung, obwohl sie 
geltend machen, dass die Voraussetzungen des Absatzes 2 Nummer 1 oder Nummer 
2a vorliegen, stellt die Ausländerbehörde ohne weitere Prüfung nach § 85b fest, dass 
die Zustimmung der Ausländerbehörde nicht erforderlich ist, wenn sie auf der
Grundlage einer genetischen Untersuchung zur Klärung der Abstammung nach § 17 des 
Gendiagnostikgesetzes in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 die leibliche
Abstammung des Kindes vom Anerkennenden oder in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2a 
die leibliche Abstammung des anderen Kindes der Mutter vom Anerkennenden
festgestellt hat.  
§ 85b  
Missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft; Vermutungstatbestände 
(1) Die Ausländerbehörde versagt die Zustimmung, wenn es sich um eine
missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft handelt. Eine solche liegt vor, wenn die
Vaterschaft gezielt gerade zu dem Zweck anerkannt wird oder die Zustimmung der Mutter 
gezielt gerade zu dem Zweck erteilt wird, die rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen 
für  
1. die erlaubte Einreise oder den erlaubten Aufenthalt des Kindes, des
Anerkennenden oder der Mutter oder  
2. die erlaubte Einreise oder den erlaubten Aufenthalt des Kindes durch den Erwerb 
der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes nach § 4 Absatz 1 oder Absatz 3 
Satz 1 des Staatsangehörigkeitsgesetzes.  
(2) Eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft wird vermutet, wenn 
1. der Anerkennende und die Mutter sich miteinander nicht sprachlich verständigen 
können, 
2. der Anerkennende und die Mutter sich zur Ermöglichung der Anerkennung der
Vaterschaft kennengelernt haben, 
3. der Anerkennende binnen vier Jahren vor Antragstellung bereits mehrfach die
Vaterschaft von Kindern verschiedener drittstaatsangehöriger Mütter anerkannt hat 
oder wenn die Mutter binnen vier Jahren vor Antragstellung bereits mehrfach die 
Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft für unterschiedliche Kinder durch 
verschiedene drittstaatsangehörige Männer erteilt hat, 
4. dem Anerkennenden oder der Mutter ein Vermögensvorteil für die Anerkennung 
der Vaterschaft oder für die Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft gewährt 
oder versprochen worden ist oder 
5. seit Antragstellung fünf Monate verstrichen sind, eine Belehrung nach § 85c
Absatz 6 erfolgt ist und ein oder beide Antragsteller nach § 85c Absatz 1 wiederholt 
und unentschuldigt  
a) einer Anordnung zum persönlichen Erscheinen bei der zuständigen Behörde 
nach § 85c Absatz 5 in Verbindung mit § 82 Absatz 4 Satz 1 nicht
nachgekommen sind,
b) sich in einer persönlichen Anhörung nicht oder in wesentlichen Teilen nicht zu 
ihrer Person, zu den Umständen und den Gründen für die Anerkennung der 
Vaterschaft geäußert haben oder 
c) im Rahmen einer Anhörung keine oder auf wesentliche Fragen falsche oder 
nur unvollständige Angaben gemacht oder angeforderte erforderliche
Nachweise unentschuldigt nicht vorgelegt haben. 
(3) Die Ausländerbehörde erteilt die Zustimmung, wenn eine missbräuchliche
Anerkennung der Vaterschaft nicht festgestellt werden kann. Es wird vermutet, dass die 
Anerkennung der Vaterschaft nicht missbräuchlich ist, wenn die Antragsteller belegen 
können, dass  
1. sie zum Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung seit mindestens sechs Monaten in 
einem gemeinsamen Haushalt wohnen, 
2. der Anerkennende zum Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung substantielle
regelmäßige Beiträge zum Lebensunterhalt der Mutter oder des Kindes über einen
Zeitraum von mindestens sechs Monaten geleistet hat und auf Grund seiner
Einkommens- und Vermögensverhältnisse und einer vollstreckungsfähigen Verpflichtung 
auch für die Zukunft die Leistung von substantiellen regelmäßigen Beiträgen zum 
Lebensunterhalt der Mutter oder des Kindes zu erwarten ist, 
3. der Anerkennende zum Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung über mindestens 
sechs Monate regelmäßig Umgang mit dem Kind oder der werdenden Mutter hatte 
und nach den Umständen des Einzelfalls zu erwarten ist, dass der Umgang auch 
in Zukunft beabsichtigt ist, 
4. der Anerkennende und die Mutter einander nach der Geburt des Kindes geheiratet 
haben oder 
5. die Zustimmung einer Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der Vaterschaft 
für ein anderes gemeinsames Kind mit derselben Mutter erteilt wurde, es sei denn 
hierzu ist ein Verfahren nach § 85d Absatz 2 Satz 1 anhängig. 
§ 85c 
Verfahren zur Prüfung der Zustimmung 
(1) Die Ausländerbehörde entscheidet über die Erteilung der Zustimmung zur
Anerkennung einer Vaterschaft durch schriftlichen oder elektronischen Verwaltungsakt 
auf Antrag des Anerkennenden und der Mutter. Verstirbt der Anerkennende, die Mutter 
oder das Kind vor einer Entscheidung der Ausländerbehörde, so wird das Verfahren 
nicht unterbrochen und ist fortzusetzen. 
(2) Verstirbt der Anerkennende oder die Mutter, bevor der Antrag auf Zustimmung 
zur Anerkennung der Vaterschaft gestellt worden ist, kann der Antrag auf Zustimmung 
abweichend von Absatz 1 Satz 1 auch nur von dem Anerkennenden oder der Mutter 
gestellt werden. Versterben der Anerkennende und die Mutter, kann der Antrag auf 
Zustimmung abweichend von Absatz 1 Satz 1 auch von dem Kind gestellt werden. 
(3) Die Zustimmung zur Anerkennung einer Vaterschaft gilt als erteilt, wenn die 
Ausländerbehörde nicht binnen vier Monaten nach Eingang des Antrags entschieden 
hat. Der Ablauf der Frist nach Satz 1 wird gehemmt, wenn die Antragsteller einen
Antrag auf Ruhen des Verfahrens stellen und die Ausländerbehörde diesem zustimmt. 
Der Ablauf der Frist nach Satz 1 wird auch gehemmt, wenn eine den Beteiligten zur
Mitteilung von Tatsachen und Vornahme von Handlungen oder Beibringung von
Nachweisen nach Absatz 5 Satz 1 in Verbindung mit § 85b Absatz 2 gesetzte Frist fruchtlos 
abläuft oder ein Beteiligter zu einer Anhörung, zu der er geladen wurde, nicht erscheint. 
Die Hemmung nach den Sätzen 2 und 3 endet, sobald das Verfahren wieder
aufgenommen wird oder die unterlassene Handlung durch den oder die Beteiligten
vorgenommen wurde. 
(4) Vorbehaltlich abweichender Bestimmungen durch Landesrecht entscheidet 
die Ausländerbehörde über den Antrag, die für die jeweils andere Person im Sinne des 
§ 85a Absatz 1 Satz 1 örtlich zuständig ist. Hat die jeweils andere Person ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland, so entscheidet vorbehaltlich abweichender
Bestimmungen durch Landesrecht die Ausländerbehörde über den Antrag, in deren
Zuständigkeitsbezirk der im Inland lebende Beteiligte seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat 
keiner der Beteiligten zum Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung seinen gewöhnlichen 
Aufenthalt im Inland, ist die deutsche Auslandsvertretung für die Entscheidung über 
den Antrag örtlich zuständig, die für die jeweils andere Person im Sinne des § 85a 
Absatz 1 Satz 1 örtlich zuständig ist. 
(5) Die Antragsteller sind verpflichtet, diejenigen Tatsachen mitzuteilen und
Handlungen vorzunehmen, die für die Entscheidung der Ausländerbehörde über den Antrag 
auf Zustimmung wesentlich sind, sowie hierfür erforderliche Nachweise, die sie
erbringen können, vorzulegen; dies gilt insbesondere für Tatsachen und Nachweise im Sinne 
des § 85b Absatz 2 und 3 Satz 2. Im Übrigen gilt § 82 entsprechend. Die Sätze 1 und 2 
gelten entsprechend, wenn der Anerkennende oder die Mutter die deutsche
Staatsangehörigkeit oder ein unbefristetes Aufenthaltsrecht besitzen.  
(6) Die Antragsteller sind auf ihre Pflichten nach Absatz 5 und auf mögliche
Folgen einer Nichterfüllung, insbesondere auf die Vermutungsregelung in § 85b Absatz 2 
Nummer 5, hinzuweisen.  
§ 85d 
Anzeige einer fehlenden Zustimmung gegenüber dem Standesamt; Rücknahme der 
Zustimmung oder der Feststellung, dass eine solche nicht erforderlich ist 
(1) Erlangt die Ausländerbehörde davon Kenntnis, dass ohne die erforderliche 
Zustimmung der Ausländerbehörde eine Eintragung der Vaterschaft in ein deutsches 
Personenstandsregister erfolgt ist, zeigt sie dies dem für die Geburt des Kindes
zuständigen Standesamt an. 
(2) Die Ausländerbehörde kann die Zustimmung nur zurücknehmen, wenn sie 
durch arglistige Täuschung, durch Drohung oder Bestechung oder durch vorsätzlich 
unrichtige oder unvollständige Angaben, die wesentlich für ihre Erteilung gewesen sind, 
erwirkt worden ist. Nimmt die Ausländerbehörde die Zustimmung zurück, zeigt sie dies 
dem für die Geburt des Kindes zuständigen Standesamt an. 
(3) Die Rücknahme der Zustimmung ist höchstens fünf Jahre nach Eintragung der 
Vaterschaft in ein deutsches Personenstandsregister zulässig. Bei Kindern, die bei
Eintragung in das deutsche Personenstandsregister das fünfte Lebensjahr vollendet und 
die deutsche Staatsangehörigkeit vom anerkennenden Vater nach § 4 Absatz 1 oder 
Absatz 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes erworben haben, ist eine Rücknahme 
höchstens zwei Jahre nach Eintragung in das deutsche Personenstandsregister
zulässig. Hat das Kind während der Frist nach Satz 1 das fünfte Lebensjahr vollendet und 
die deutsche Staatsangehörigkeit vom anerkennenden Vater nach § 4 Absatz 1 oder 
Absatz 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes erworben, ist eine Rücknahme höchstens
innerhalb von zwei Jahren seit Vollendung des fünften Lebensjahres und nur innerhalb 
von fünf Jahren nach Eintragung in das deutsche Personenstandsregister zulässig. Ist 
die Geburt des Kindes nicht im Inland beurkundet, tritt in den Sätzen 1 bis 3 an die 
Stelle der Eintragung der Vaterschaft in ein deutsches Personenstandregister die
Zustimmung der Ausländerbehörde zur Anerkennung der Vaterschaft. § 17 Absatz 2 
Satz 3 Nummer 2 bis 4 des Staatsangehörigkeitsgesetzes gilt entsprechend.  
(4) Die Rücknahme der Zustimmung erfolgt mit Wirkung für die Vergangenheit. 
(5) Die Absätze 2 bis 4 gelten für Feststellungen der Ausländerbehörde nach § 
85a Absatz 3 entsprechend.“ 
6. § 87 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 3 Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration ist 
nach den Absätzen 1, 2 und 7 zu Mitteilungen über einen diesem Personenkreis 
angehörenden Ausländer nur verpflichtet, soweit dadurch die Erfüllung der
eigenen Aufgaben nicht gefährdet wird.“ 
b) Nach Absatz 6 wird folgender Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Öffentliche Stellen im Sinne von Absatz 1 haben auch unverzüglich die 
zuständige Ausländerbehörde zu unterrichten, wenn sie im Zusammenhang mit 
der Erfüllung ihrer Aufgaben Kenntnis erlangen von Tatsachen, die für die Prüfung, 
ob eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft im Sinne von § 85b
Absatz 1 Satz 2 vorliegt, erheblich sind, insbesondere von Tatsachen im Sinne von 
§ 85b Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und Absatz 3 Satz 2.“ 
7. § 95 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1a wird die Angabe „verhindert oder“ durch die Angabe „verhindert,“ 
ersetzt. 
b) Nach Nummer 1a wird die folgende Nummer 1b eingefügt: 
„1b. entgegen § 85c Absatz 5 Satz 1 erster Halbsatz eine Mitteilung nicht richtig 
oder nicht vollständig macht, um eine Zustimmung zur Anerkennung einer 
Vaterschaft nach § 85c Absatz 1 zu erwirken oder eine so erlangte
Zustimmung wissentlich zur Täuschung im Rechtsverkehr gebraucht oder“. 
8. Nach § 105d wird der folgende § 105e eingefügt: 
„§ 105e 
Übergangsregelung für das Verfahren zur Prüfung einer missbräuchlichen
Anerkennung der Vaterschaft 
(1) Auf Prüfungen über das Vorliegen einer missbräuchlichen Anerkennung der 
Vaterschaft, die bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses
Gesetzes] nicht abgeschlossen sind, sind § 60a Absatz 2 Satz 4, § 84 Absatz 1 Nummer 8 
und § 85a dieses Gesetzes sowie die §§ 1597a und 1598 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs in der am … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] jeweils
geltenden Fassung anzuwenden.
(2) § 85a Absatz 2 Nummer 2b gilt nicht, wenn die rechtliche Vaterschaft für das 
andere Kind durch Anerkennung der Vaterschaft entstanden ist und die
Anerkennungserklärung vor dem … [einsetzen: Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes] öffentlich 
beurkundet wurde. Satz 1 gilt nicht, wenn die Ausländerbehörde das Verfahren nach 
§ 85a Absatz°1 Satz°3 in der bis zum … [einsetzen: Zeitpunkt des Inkrafttretens des 
Gesetzes] geltenden Fassung für das andere Kind eingestellt hat.“ 
Artikel 2 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 
(BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 163) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1597a wird gestrichen. 
2. § 1598 wird durch den folgenden § 1598 ersetzt:  
„§ 1598  
Unwirksamkeit von Anerkennung, Zustimmung und Widerruf; sorgerechtliche
Begleitregelung 
(1) Anerkennung, Zustimmung und Widerruf sind nur unwirksam, wenn sie den 
Erfordernissen des § 1594 Absatz 2 bis 4 und der §§ 1595 bis 1597 nicht genügen. 
Anerkennung und Zustimmung sind auch unwirksam, wenn die nach § 85a des
Aufenthaltsgesetzes erforderliche Zustimmung der Ausländerbehörde nicht erteilt ist. 
(2) Sind seit der Eintragung in ein deutsches Personenstandsregister fünf Jahre 
verstrichen, so ist die Anerkennung wirksam, auch wenn sie den Erfordernissen der 
vorstehenden Vorschriften nicht genügt. Wird die Zustimmung der Ausländerbehörde 
nach § 85d des Aufenthaltsgesetzes zurückgenommen und die Eintragung in einem 
deutschen Personenstandsregister dadurch unrichtig, wird die Frist nach Satz 1
gehemmt. Die Hemmung gilt nicht, solange die aufschiebende Wirkung eines
Rechtsbehelfs gegen die Rücknahme nach § 80 Absatz 5 der Verwaltungsgerichtsordnung
angeordnet ist. Existiert noch kein Eintrag in einem deutschen Personenstandsregister 
und wird die Anerkennung der Vaterschaft oder die Zustimmung der Mutter zur
Anerkennung der Vaterschaft in einer deutschen Auslandsvertretung beurkundet, so
beginnt die Frist nach Satz 1 mit der Beurkundung, wenn 
1. in der Urkunde fehlerhaft vermerkt ist, dass die Zustimmung der Ausländerbehörde 
zur Anerkennung der Vaterschaft erteilt wurde oder 
2. der oder die Beteiligte über die Erforderlichkeit dieser Zustimmung nicht von der 
Ausländerbehörde belehrt wurde; die Sätze 2 und 3 gelten entsprechend. 
(3) Haben die Mutter und der Anerkennende in den Fällen des § 85a Absatz 1 
des Aufenthaltsgesetzes wirksame Sorgeerklärungen nach § 1626a Absatz 1
abgegeben, so ist der Anerkennende zur Vertretung des Kindes in allen persönlichen und
vermögensrechtlichen Angelegenheiten berechtigt, wenn die Mutter verstorben ist oder 
die elterliche Sorge gemäß § 1673 Absatz 1 ruht. Das Vertretungsrecht endet im
Zeitpunkt der bestandskräftigen Entscheidung der Ausländerbehörde nach § 85c Absatz 1
Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes, durch Eintritt der Fiktionswirkung gemäß § 85c
Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes oder dann, wenn das Familiengericht gemäß § 1773 
Absatz 1 oder § 1781 Absatz 1 einen Vormund für das Kind bestellt hat.“ 
Artikel 3 
Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes 
Das Staatsangehörigkeitsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 102-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom 27. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 256) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 17 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
1. Satz 2 Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Buchstabe a wird der folgende Buchstabe b eingefügt: 
b) „ die Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde zur Anerkennung der 
Vaterschaft gemäß § 85d Absatz 2 bis 4 des Aufenthaltsgesetzes oder die 
Rücknahme der Feststellung der Ausländerbehörde gemäß § 85d Absatz 5 
des Aufenthaltsgesetzes jeweils in Verbindung mit § 1598 Absatz 1 Satz 2 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs,“. 
b) Die bisherigen Buchstaben b bis d werden zu den Buchstaben c bis e. 
2. Satz 3 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ bei der Unanfechtbarkeit der Entscheidung, dem Wirksamwerden der
Anerkennung der Vaterschaft eines Dritten oder dem Beweis des Gegenteils nach Satz 2 
das fünfte Lebensjahr bereits vollendet hat, dies gilt nicht im Fall von Satz 2
Nummer 1 Buchstabe b,“. 
Artikel 4 
Änderung des Personenstandsgesetzes 
Das Personenstandsgesetz vom 19. Februar 2007 (BGBl. I S. 122), das zuletzt durch 
Artikel 4 des Gesetzes vom 24. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 212) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 44 Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
„(3) Dem Standesamt, das den Geburtseintrag des Kindes führt, ist vorbehaltlich 
des § 46 Absatz 2 Satz 2 der Personenstandsverordnung eine beglaubigte Abschrift 
der Erklärungen sowie eine vorliegende Entscheidung über die Zustimmung der
Ausländerbehörde zur Anerkennung der Vaterschaft gemäß § 85a des
Aufenthaltsgesetzes zu übermitteln. Ist die Geburt des Kindes nicht im Inland beurkundet, so ist die 
Abschrift nach Satz 1 dem Standesamt I in Berlin zu übersenden, über eine
Entscheidung zur Zustimmung der Ausländerbehörde nach Satz 1 wird das Standesamt I in
Berlin benachrichtigt. Das Standesamt I in Berlin führt ein Verzeichnis der nach den 
Sätzen 1 und 2 eingegangenen Entscheidungen.  
(4) Sind der Anerkennende oder die Mutter nicht deutsche Staatsangehörige und 
wird das Standesamt nicht zugleich um Eintragung der Vaterschaft im Geburtseintrag 
des Kindes ersucht, so hat das Standesamt bei der Beurkundung den Anerkennenden 
und die Mutter 
1. darauf hinzuweisen, dass die Wirksamkeit der Anerkennung der Vaterschaft und 
der Zustimmung der Mutter nach § 1598 des Bürgerlichen Gesetzbuchs von der 
Zustimmung der Ausländerbehörde zur Anerkennung der Vaterschaft abhängen 
kann, und  
2. an die zuständige Ausländerbehörde zu verweisen.“ 
2. Nach § 44a wird der folgende § 44b eingefügt: 
„§ 44b 
Feststellung der Abstammung in Fällen eines Aufenthaltsrechtsgefälles 
(1) Zur Prüfung der Wirksamkeit einer Anerkennung der Vaterschaft in den Fällen 
des § 1598 Absatz 1 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangt das Standesamt 
die Vorlage der Zustimmungserklärung der für die Beteiligten zuständigen
Ausländerbehörde. 
(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn 
1. der Anerkennender oder die Mutter dem Standesamt durch Vorlage des
Ergebnisses einer genetischen Untersuchung zur Klärung des Abstammung nach § 17 des 
Gendiagnostikgesetzes nachweisen, dass der Anerkennende der leibliche Vater 
des Kindes oder eines anderen Kindes der Mutter ist, oder 
2. das Standesamt feststellt, dass  
a) in einem deutschen Geburtenregister Anerkennender und Mutter als die Eltern 
eines anderen Kindes eingetragen sind und es keine Anhaltspunkte für eine 
unmittelbar bevorstehende Berichtigung des Geburtenregisters gibt,  
b) im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung in
einem deutschen Eheregister die Ehe zwischen dem Anerkennenden und der 
Mutter eingetragen ist, oder 
c) im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung der 
Anerkennende und die Mutter seit mindestens 18 Monaten in einem
deutschen Melderegister mit gemeinsamem Hauptwohnsitz geführt werden und 
sie über das Zusammenleben seit mindestens 18 Monaten in einem
gemeinsamen Haushalt in einer Wohnung eine Erklärung an Eides statt abgegeben 
haben. 
(3) Liegt die Zustimmungserklärung der Ausländerbehörde nicht vor und machen 
die Beteiligten gleichwohl die Wirksamkeit der Anerkennung der Vaterschaft geltend, 
haben die Beteiligten gegenüber dem Standesamt die Antragstellung nach § 85c
Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes unter Benennung der Ausländerbehörde und des
Zeitpunkts der Antragstellung glaubhaft zu machen. Genügen die bisherigen
Darlegungen und Nachweise nicht zur Glaubhaftmachung der in Satz 1 benannten Tatsachen,
weist das Standesamt die Beteiligten darauf und auf die Möglichkeit einer Erklärung an 
Eides statt hin. Das Standesamt unterrichtet die Ausländerbehörde über die
Geltendmachung nach Satz 1 und die glaubhaft gemachten Umstände, sobald die Frist nach 
§ 85c Absatz 3 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes nach den glaubhaft gemachten
Umständen verstrichen ist. Die Eintragung ist vorzunehmen, wenn die Ausländerbehörde 
nicht innerhalb einer Frist von einem Monat nach Eingang der Unterrichtung nach Satz 
4 das Standesamt darüber informiert, dass kein Antrag auf Erteilung einer Zustimmung 
gestellt wurde, die Zustimmungsfiktion nach § 85c Absatz 3 des
Aufenthaltsgesetzes noch nicht eingetreten ist oder die Erteilung der Zustimmung abgelehnt wurde. 
(4) Zur Abnahme einer Erklärung an Eides statt nach Absatz 2 Nummer 2
Buchstabe c) und nach Absatz 3 Satz 2 ist das Standesamt die zuständige Behörde im 
Sinne des § 156 des Strafgesetzbuchs.“ 
Artikel 5 
Änderung der Personenstandsverordnung 
Die Personenstandsverordnung vom 22. November 2008 (BGBl. I S. 2263), die zuletzt 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 11. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 112) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Für die beim Standesamt I in Berlin geführten elektronischen Verzeichnisse 
nach § 41 Absatz 2 Satz 4, § 42 Absatz 2 Satz 4, § 43 Absatz 2 Satz 5, § 44
Absatz 3 Satz 3 und § 45 Absatz 2 Satz 4 des Personenstandsgesetzes sowie für die 
Verzeichnisse über Personenstandsfälle im Ausland ist ein elektronisches
Auskunftssystem einzurichten, das das Auffinden eines Personenstandseintrags,
einer Zustimmungsentscheidung einer Ausländerbehörde gemäß § 85a des
Aufenthaltsgesetzes oder einer namensrechtlichen Erklärung ermöglicht.“ 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Zulässige Suchkriterien und Ergebnisdaten sind Standesamt, Registernummer, 
Familiennamen, Geburtsname, Vornamen, Tag der Geburt, Tag der
Eheschließung, Tag der Begründung einer Lebenspartnerschaft, Todestag und Ereignisort 
des Personenstandsfalls sowie Ausländerbehörde und Tag der Entscheidung der 
Ausländerbehörde nach § 85a des Aufenthaltsgesetzes.“ 
2. § 46 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Wird eine Erklärung zur Namensführung oder eine andere familienrechtliche 
Erklärung nach den §§ 41 bis 45b gegenüber einem Standesamt abgegeben, das für 
die Entgegennahme nicht zuständig ist, sollen dem für die Entgegennahme
zuständigen Standesamt die Erklärungsdaten mit dem Wortlaut der Erklärung bei Vorliegen der 
technischen Voraussetzungen nach § 63 elektronisch übermittelt werden. Im Fall der 
Übermittlung der Erklärung als Schriftstück wird für die eigenen Unterlagen eine
beglaubigte Abschrift gefertigt und das Original der Erklärung an das für die
Entgegennahme zuständige Standesamt abgegeben.“
Artikel 6 
Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch –
Sozialverwaltungsverfahren und Sozialdatenschutz 
Das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungsverfahren und
Sozialdatenschutz – in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Januar 2001 (BGBl. I S. 130), das 
zuletzt durch Artikel 8d des Gesetzes vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 245) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 71 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird durch folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ für die Erfüllung der in § 87 Absatz 2 und 7 des Aufenthaltsgesetzes bezeichneten 
Mitteilungspflichten,“. 
Artikel 7 
Einschränkung eines Grundrechts 
Durch Artikel 1 Nummer 5 und Artikel 3 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2 wird 
das Grundrecht auf Fortbestand der deutschen Staatsangehörigkeit (Artikel 16 Absatz 1 
Satz 2 des Grundgesetzes) eingeschränkt. 
Artikel 8 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2018/1806 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 zur
Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz 
eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht 
befreit sind (ABl. L 303 vom 28.11.2018, S. 39), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/11 vom 19.
Dezember 2024 (ABl. L, 2025/11, 14. Januar 2025) geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt zur 
Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 16 bei, „leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und 
transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen“. 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Rechtliche Ausgangssituation 
Das im Familienrecht geregelte Instrument der Anerkennung der Vaterschaft (§ 1592
Nummer 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) ist vom Gesetzgeber aus familienpolitischen
Gründen gezielt voraussetzungsarm ausgestaltet. Durch das Kindschaftsrechtsreformgesetz 
vom 16. Dezember 1997 (BGBl. I S. 2942) wurde mit Wirkung zum 1. Juli 1998 die bis dahin 
erforderliche Zustimmung des Amtspflegers als Vertreter des Kindes zur Anerkennung
einer Vaterschaft (§§ 1706, 1709 BGB a. F.) abgeschafft. Stattdessen muss nun
grundsätzlich nicht mehr das Kind, sondern die Mutter zustimmen. Anerkennung und Zustimmung 
müssen öffentlich beurkundet werden (§ 1597 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs). 
Ziel der Neuregelung durch das Kindschaftsrechtsreformgesetz war es, die Bevormundung 
der Mutter eines nichtehelich geborenen Kindes durch die Amtspflegschaft des
Jugendamtes abzuschaffen und die Rechte der Mutter zu stärken. 
Die danach geltenden Regelungen der Anerkennung der Vaterschaft ließen es jedoch auch 
zu, die Vaterschaft für ein ausländisches Kind nur anzuerkennen, um die rechtlichen
Voraussetzungen für die erlaubte Einreise oder den erlaubten Aufenthalt des Kindes, des
Anerkennenden oder Mutter zu schaffen. Die Voraussetzungen können auch durch den mit 
der Anerkennung der Vaterschaft einhergehenden automatischen Erwerb der deutschen 
Staatsangehörigkeit des Kindes durch Abstammung nach § 4 Absatz 1 oder 3 des
Staatsangehörigkeitsgesetzes herbeigeführt und so mittels Familiennachzugs nach § 28 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 des Aufenthaltsgesetzes ein Aufenthaltsrecht für den Anerkennenden 
oder die Mutter geschaffen werden. Aus diesem Grund hatte der Gesetzgeber mit Wirkung 
zum 1. Juni 2008 mit § 1600 Absatz 1 Nummer 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein
behördliches Anfechtungsrecht eingeführt (Gesetz zur Ergänzung des Rechts zur Anfechtung 
der Vaterschaft vom 13. März 2008, BGBl. I S. 313). Das BVerfG hat diese Regelung
jedoch durch Beschluss vom 17. Dezember 2013 – 1 BvL 6/10 – für verfassungswidrig und 
nichtig erklärt. Es hat in dieser Regelung einen Verstoß gegen die Artikel 16 Absatz 1,
Artikel 6 Absatz 2 Satz 1 und Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 6 Absatz 2 Satz 1 
sowie Artikel 6 Absatz 1 des Grundgesetzes gesehen.  
Infolgedessen wurde der bestehende Rechtsrahmen in § 85a AufenthG und § 1597a BGB 
im Jahr 2017 geschaffen. Danach sind als „Präventivansatz“ bei konkreten Anhaltspunkten 
für eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft die Urkundspersonen und die
beurkundenden Behörden verpflichtet, die Vaterschaftsanerkennung auszusetzen (§ 1597a 
BGB) und der Ausländerbehörde zur abschließenden Prüfung der konkreten Anhaltspunkte 
(§ 85a AufenthG) vorzulegen. Damit soll die Anerkennung bereits im Vorfeld verhindert
werden, um die an die Anerkennung knüpfenden statusrechtlichen Folgen erst gar nicht
entstehen zu lassen.
Erfahrungen der Ausländerbehörden, aber auch Erkenntnissen der Standesämter und der 
Auslandsvertretungen zufolge ist das derzeit geltende Recht nicht ausreichend und auch 
nicht zielgenau genug, um missbräuchliche Anerkennungen der Vaterschaft zu verhindern. 
Im Frühjahr 2021 haben dem zufolge die Innenminister- und die Justizministerkonferenz 
festgestellt, dass dringender gesetzlicher Änderungsbedarf besteht, um die Ziele der
Regelungen in der Praxis auch tatsächlich zu erreichen, und daher das Bundesministerium 
des Innern und für Heimat sowie das Bundesministerium der Justiz gebeten, hierzu einen 
Gesetzentwurf vorzulegen. Die Bundesministerien des Innern und für Heimat sowie der 
Justiz haben im Sommer 2022 eine gemeinsame Erhebung bei den Rechtsanwendern 
(Notarkammern, Ausländerbehörden, Standesämter und Auslandsvertretungen)
durchgeführt, um Anwendungsschwierigkeiten der geltenden Regelungen näher zu beleuchten. Die 
Erhebung und weitere Erkenntnisse aus Besprechungen mit Vertretern der Länder und 
Ausländerbehörden zeigen, dass  
− die Beurkundungsstellen über die zur Einschätzung eines konkreten
Missbrauchsverdachts erforderlichen Anhaltspunkte nicht ohne Weiteres verfügen und diese zum Teil 
– auch mangels vertiefter Kenntnis des Aufenthaltsrechts – nicht adäquat einordnen 
können; 
− das Prüfprogramm des § 1597a Absatz 2 BGB für die Beurkundungsstellen zu viel
Interpretationsspielraum bietet; 
− der bisherige Rechtsrahmen die Möglichkeit eröffnete, die Beurkundung bei mehreren 
Beurkundungsstellen zu versuchen, bis sie erfolgreich war; 
− die bisherigen Vermutungstatbestände bei der Missbrauchsprüfung im Rahmen von 
§ 85a AufenthG (z. B. Geständnis) in der Praxis kaum relevant sind und durch die
Ausländerbehörden sehr aufwändig zu prüfen sind und 
− Anerkennungen der Vaterschaft ausgesetzt wurden, die Missbräuchlichkeit aber im 
ausländerbehördlichen Verfahren etwa wegen einer sich erst während des Verfahrens 
herausgestellten leiblichen Vaterschaft nicht bestanden hat. 
Infolge des zurückhaltenden Umgangs der Beurkundungsstellen mit Aussetzungen zur 
Missbrauchsprüfung kam es in wenigen Fällen zur Befassung der Ausländerbehörden in 
potenziell missbrauchsgeneigten Konstellationen und damit nicht zu einer effektiven und 
zielgenauen Verhinderung missbräuchlicher Vaterschaften. Daher müssen die bisherigen 
Regelungen so angepasst werden, dass in einschlägigen Verdachtskonstellationen eine 
weitergehende Einbindung der Ausländerbehörden erfolgt. Auch ist eine Loslösung der 
Missbrauchsprüfung vom Beurkundungsprozess erforderlich, um die Beurkundungsstellen, 
insbesondere die Notariate, von der Prüfung von Merkmalen mit fachfremdem Bezug zu 
entlasten. Die Voraussetzungen für eine Prüfung von Missbrauch durch die
Ausländerbehörden sind praxisnäher auszugestalten und die Bedeutung der Missbrauchsprüfung für 
das Wirksamwerden der Anerkennung zu stärken. 
Das Problemfeld missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft besteht auch im
Ausland, wo unterschiedliche Ansätze zur Verhinderung oder Beseitigung solcher
Anerkennungen der Vaterschaft genutzt werden. 
So sieht beispielsweise das niederländische Recht in Artikel 1:205 Absatz 2 Burgerlijk
Wetboek vor, dass die Staatsanwaltschaft bei Gericht die Anfechtung der durch Anerkennung 
begründeten Vaterschaft beantragen kann, wenn sie der Ansicht ist, dass die Anerkennung 
der Vaterschaft der öffentlichen Ordnung widerspricht. Auch in der Schweiz ist die
Anfechtung der Anerkennung der Vaterschaft durch die Heimat- oder Wohnsitzgemeinde zulässig 
(Artikel 260a Absatz 1 des Zivilgesetzbuches). Im englischen Recht ist ebenfalls eine
nachträgliche Kontrolle vorgesehen: Einerseits ist es schon eine Straftat, bei der
Geburtsanmeldung wissentlich den falschen Mann als Vater anzugeben oder dem Geburtenregister in 
anderer Hinsicht bewusst falsche Tatsachen mitzuteilen (Section 4 Perjury Act of 1911), 
andererseits ist nach Section 55A Family Law Act of 1986 jede Person mit legal standing 
berechtigt, das High Court oder Family Court anzurufen, um klären zu lassen, ob eine
Person Elternteil des Kindes ist oder nicht; diese Befugnis steht auch Behörden zu. 
Ebenfalls einen rein nachträglichen Kontrollansatz sieht das spanische Recht vor. Eine 
Spezialnorm dazu fehlt. Versuche der Registerbehörden, präventiv
Gefälligkeitsanerkennungen (reconocimiento de complacencia) zu verhindern, hat das Oberste Gericht für 
rechtswidrig erklärt; eine Gefälligkeitsanerkennung (Anerkennung der Vaterschaft durch
einen wissentlich nicht leiblichen Vater mit Zustimmung der Mutter) ist nach spanischem 
Recht nicht verboten und die Abstammungswahrheit keine Voraussetzung für die
Wirksamkeit der Anerkennung (u. a. Tribunal Supremo, Urteil N°494/2016, STS 3192/2016 – 
ECLI:ES:TS:2016:3192, Cuarto). Dabei hat es die Gefälligkeitsanerkennung von einer
Anerkennung zum Rechtsmissbrauch („fraus legis“) abgegrenzt, wenn sie auf ein
unzulässiges Ziel gerichtet ist. In dieser Richtung konkreter ist insbesondere die regionale Regelung 
in Katalonien, wonach die Anerkennung der Vaterschaft unter Rechtsmissbrauch
(reconeixement de la paternitat fet en frau de llei) nichtig ist (Artikel 235-27.4 Código civil de
Catalunya) und deshalb keine befristete Anfechtung, sondern eine unbefristete Anfechtung 
durch die Staatsanwaltschaft und jede andere Person mit berechtigtem Interesse
zugelassen ist. Als Beispiele einer solchen unter Betrug des Rechts begangenen Anerkennung der 
Vaterschaft werden explizit auf illegitime Ziele gerichtete Anerkennungen genannt,
insbesondere zur betrügerischen Erlangung der Staatsangehörigkeit, wirtschaftlicher oder
sozialer Vorteile (Tribunal Superior de Justicia – Sala de lo Civil y Penal, Urteil N°47/2019, STSJ 
CAT 5694/2019 – ECLI:ES:TSJCAT:2019:5694). 
Das französische Recht sieht wie das spanische Recht eine Unterscheidung von
Gefälligkeitsanerkennung (reconnaissance de complaisance) und betrügerischer Anerkennung 
(reconnaissance frauduleuse) vor. In Bezug auf die betrügerische Anerkennung wurde das 
Zivilgesetzbuch im Jahre 2018 geändert und zusätzlich zum nachträglichen Ansatz
(Artikel 336 Code civil – die Staatsanwaltschaft kann eine entstandene Vaterschaft anfechten, 
wenn Anhaltspunkte für einen Betrug bestehen) ein präventiver Ansatz eingeführt. Die
betrügerische Anerkennung der Vaterschaft (reconnaissance frauduleuse) ist anders als im 
katalanischen Recht wirksam, aber bei der Beurkundung der Anerkennung sind
Vorkehrungen zum Schutz gegen solche Anerkennungen vorgesehen (Artikel 316-1 Code civil,
vergleiche auch Circulaire de la Ministère de la Justice du 20 mars 2019 relative à la
présentation des dispositions destinées à lutter a priori contre les reconnaissances frauduleuses 
de paternité et de maternité). Gerichtet ist die Regelung vor allem auf drei Fallgruppen: a) 
die Anerkennung der Vaterschaft durch einen französischen Mann für ein ausländisches 
Kind, b) die Anerkennung der Vaterschaft für das Kind einer französischen Frau durch einen 
ausländischen Mann und c) die Anerkennung der Vaterschaft zum Zwecke der Erlangung 
sozialer Vergünstigungen ohne Rücksicht auf die Staatsangehörigkeit. Hat der
Standesbeamte Anhaltspunkte auf eine missbräuchliche Anerkennung, hat er die Beurkundung der 
Anerkennung auszusetzen und der Staatsanwaltschaft zu übermitteln, die binnen kurzer 
Frist (15 Tage, höchstens ein Monat) prüft, ob ein Missbrauch besteht oder ob die
Beurkundung zugelassen wird. In besonders begründeten Fällen kann die Aussetzung einmal
verlängert werden. Bei Beurkundung in konsularischen Vertretungen Frankreichs im Ausland 
gilt eine Frist von zwei Monaten, die einmal verlängerbar ist.  
In Norwegen ist ebenfalls eine präventive Lösung vorgesehen, wenn das Kind im Ausland 
geboren wird und die Vaterschaft anerkannt werden soll. Dann erlaubt § 4 Absatz 5 
Barnelova (Kindergesetz) der Behörde, eine genetische Abstammungsuntersuchung zu 
verlangen, sofern entweder die Identität des Vaters durch Kind, Mutter oder Anerkennenden 
nicht geklärt wird oder Grund zur Annahme besteht, dass bei Erlangung der norwegischen 
Staatsangehörigkeit falsche Angaben zum Vater des Kindes gemacht wurden.
In Schweden war bisher ebenfalls ein präventives Verfahren in allen Fällen vorgesehen, 
wobei die Anerkennung der Vaterschaft das persönliche Erscheinen des Anerkennenden 
beim Wohlfahrtsausschuss und die Zustimmung des Wohlfahrtsausschusses erfordert, 
wenn das Kind minderjährig ist (Kapitel 1 § 4 Absatz 1 Satz 2 Föräldrabalken –
Elterngesetz) und der Wohlfahrtsausschuss nur zustimmen darf, wenn er davon ausgeht, dass der 
Mann der Vater des Kindes ist (Kapitel 1 § 4 Absatz 1 Satz 3 Föräldrabalken). Mit der
Einführung der digitalen Anerkennung der Vaterschaft ist allerdings zweifelhaft, ob die
Zustimmung des Wohlfahrtsausschusses bei digitaler Anerkennung der Vaterschaft noch
erforderlich ist (Kapitel 1 § 4a Föräldrabalken). Bedingung für die digitale Anerkennung der
Vaterschaft ist jedoch, dass das Kind schon in Schweden registriert ist. 
Zusammenfassend lässt sich daher zweierlei feststellen: Mehrere andere europäische 
Rechtsordnungen widmen sich im Familienrecht der Frage der Verhinderung einer
missbräuchlichen Anerkennung der Vaterschaft, und als Instrument ist die Behördenanfechtung 
im Ausland zwar verbreitet, aber präventive Überprüfungsverfahren existieren auch in
anderen Rechtsordnungen. Aufgrund der besonderen Erfahrungen in Deutschland mit der 
vom BVerfG für nichtig erklärten Regelung zur Behördenanfechtung und der erheblichen 
Mängel, die in der Anwendung der geltenden Aussetzungsmöglichkeit aufgetreten sind,
erscheint ein neuer Ansatz besser als die Übernahme eines ausländischen
Regelungsmodells. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Anstelle der Aussetzung der Beurkundung zwecks zwischengeschalteter
Missbrauchsprüfung durch die Ausländerbehörde sollen Beurkundung und Missbrauchsprüfung
organisatorisch getrennt werden. Die Vaterschaft soll zivilrechtlich nicht schon mit Beurkundung der 
erforderlichen Erklärungen (also der Anerkennung der Vaterschaft und der Zustimmung der 
Mutter, die bei einem minderjährigen Kind regelmäßig auch Inhaberin der elterlichen Sorge 
ist und eine Zustimmung des Kindes entbehrlich macht (§ 1595 BGB)), sondern in Fällen, 
in denen ein sogenanntes „Aufenthaltsrechtsgefälle“ zwischen dem Anerkennenden und 
der Mutter besteht (zum Beispiel Anerkennender besitzt die deutsche Staatsangehörigkeit 
und die Mutter eine Aufenthaltsgestattung) erst dann wirksam werden, wenn auch die
Ausländerbehörde der Anerkennung zugestimmt hat. Die Zustimmung der Ausländerbehörde 
wird in diesen Fällen damit Wirksamkeitsbedingung für die Anerkennung der Vaterschaft; 
dies geht erheblich über die bisherige Rechtslage hinaus. Damit sind zwei wesentliche
Vorteile verbunden: 
− Die Missbrauchsprüfung findet nicht mehr in Beurkundungsstellen statt, so dass der 
eigentliche Beurkundungsvorgang nach den allgemeinen Grundsätzen des
Beurkundungsrechts schnell abgeschlossen werden kann und Beurkundungsstellen nicht mehr 
Anhaltspunkte für eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft suchen,
feststellen oder zum Anlass für eine Aussetzung nehmen müssen. Das führt im Ergebnis zu 
einer Entlastung der Notariate und Jugendämter, aber auch der Familiengerichte, vor 
denen Anerkennungen der Vaterschaft (zur Niederschrift des Gerichts) bisher ebenfalls 
möglich waren. Standesämter und deutsche Auslandsvertretungen werden zwar
ebenfalls in ihrer Eigenschaft als Beurkundungsstelle von der Missbrauchsprüfung entlastet, 
ihnen kommen aber im Gegenzug neue Aufgaben zu. Die Notariate, Jugendämter und 
Familiengerichte werden aber nicht nur von der Aufgabe entlastet, zugleich wird auch 
die bisherige Fehlerquelle uneinheitlicher Rechtsanwendung insbesondere bei der 
Handhabung von klar oder weniger klar erkennbaren Anhaltspunkten beseitigt.  
− Die Ausgestaltung als Zustimmungsverfahren führt zu einer stärkeren Mitwirkung der 
Beteiligten als bisher. Waren die Beteiligten bislang nur an der Beurkundung
interessiert, die möglichst nicht durch eine Missbrauchsprüfung belastet werden sollte, haben 
sie künftig ein stärkeres Eigeninteresse an der Durchführung der Zustimmungsprüfung 
durch die Ausländerbehörde, so dass Mitwirkungsobliegenheiten eine größere Rolle
spielen können als bisher. Dies ist ein großer Vorteil auch gegenüber einer
Behördenanfechtung, bei der allein die Ausländerbehörde sämtliche Umstände aus dem
teilweise schon lange zurückliegenden Anfechtungsvorgang ermitteln müsste und im 
Zweifel die gesamte Darlegungslast tragen würde. 
Wie bisher bleiben leibliche Vaterschaften, wenn sie nachgewiesen sind, von der
Missbrauchsprüfung ausgenommen. Von der Missbrauchsprüfung werden auch weitere
Fallkonstellationen ausgenommen, in denen aufgrund von vom Standesamt überprüfbaren 
Umständen ein Missbrauch auszuschließen ist: 
− Dies ist der Fall, wenn Anerkennende und die Mutter einander nach der Geburt eines 
Kindes geheiratet haben und die Ehe im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der 
Anerkennungserklärung in einem deutschen Eheregister eingetragen ist. Auch der Fall, 
dass der Anerkennende leiblicher Vater eines anderen Kindes derselben Mutter ist 
oder der Anerkennende als rechtlicher Vater eines anderen Kindes der Mutter in einem 
deutschen Geburtsregister eingetragen ist, werden im Falle einer Beurkundung nach 
Inkrafttreten des Gesetzes beziehungsweise einer Einstellung nach Verdachtsprüfung 
durch die Ausländerbehörde nach bisher geltender Rechtslage vom
Zustimmungsverfahren ausgenommen („Geschwisterkinder“). Gleiches gilt in Fällen eines im
Melderegister erfassten, langfristigen gemeinsamen Hauptwohnsitzes der Beteiligten.  
− Wird die Eintragung des Vaters in den Geburtseintrag des Kindes begehrt, prüft das 
Standesamt, ob die Zustimmung der Ausländerbehörde erforderlich ist und vorliegt. 
Fehlt die Zustimmung, weist es den Eintragungsantrag zurück. Diese Kontrollfunktion 
für die Standesämter ist neu und kompensiert, dass die Beurkundungsstellen keine 
Missbrauchsprüfung mehr vornehmen müssen. Das Standesamt ist für diese Kontrolle 
aber auch besser gerüstet als Beurkundungsstellen: Für die Geburt des Kindes gibt es 
nur ein zuständiges Standesamt, die Beteiligten können also nicht mehr auswählen, 
bei welcher Stelle die Missbrauchsprüfung erfolgt. Zudem soll das Standesamt nicht 
mehr konkrete Anhaltspunkte für einen Missbrauch, sondern nur noch drei Dinge
prüfen: 
o Ob ein Aufenthaltsrechtsgefälle der Beteiligten vorliegt, wobei hier allein auf der 
Grundlage ihrer Identitätsnachweise und ihres Aufenthaltsrechts in Deutschland 
geprüft wird, 
o wenn ja, ob die Zustimmung der zuständigen Ausländerbehörde vorliegt, die die 
Beteiligten vorlegen müssen oder 
o ob eine Ausnahme von der Zustimmungspflicht vorliegt, d.h., ob ein geeigneter 
Nachweis vorliegt, dass der Anerkennende der leibliche Vater des Kindes oder 
eines anderen Kindes derselben Mutter ist, ob in einem deutschen
Geburtsregister vermerkt ist, dass der Anerkennende der eingetragene rechtliche Vater 
eines anderen Kindes der Mutter ist, ob dem deutschen Personenstandsregister 
zu entnehmen ist, dass der Anerkennende und die Mutter nach Geburt des
Kindes geheiratet haben und die Ehe im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung 
der Anerkennungserklärung in einem deutschen Eheregister eingetragen ist, ob 
der Anerkennende und die Mutter im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung 
der Anerkennungserklärung seit mindestens 18 Monaten mit gemeinsamem 
Hauptwohnsitz in einem deutschen Melderegister geführt werden und
eidesstattlich versichert haben, dass sie unter diesem Hauptwohnsitz in einem
gemeinsamen Haushalt in einer Wohnung zusammenleben und damit dem Antrag 
auf Eintragung ohne Weiteres stattgegeben werden kann. 
Findet das Verfahren so statt, ist regelmäßig sichergestellt, dass missbräuchliche
Anerkennungen verhindert werden. Im Inland erscheint es sinnvoller, die Ausländerbehörde nur mit 
einer Zustimmungsprüfung zu einer schon durchgeführten Anerkennung der Vaterschaft zu
betrauen, um fiktive Prüfungen (wenn die geplante Anerkennung dann wegen einer
individuellen Entscheidung des Mannes oder der Mutter ausbleibt) zu vermeiden und
Ressourcen zu schonen. In deutschen Auslandsvertretungen, in denen sowohl Beurkundungen als 
auch ausländerbehördliche Prüfungen erfolgen, können die Beurkundung und die
Zustimmung der Ausländerbehörde auch in umgekehrter Reihenfolge durchgeführt werden. 
Die Zustimmung der Ausländerbehörde soll von den Beteiligten beantragt werden müssen; 
sie sollen Verantwortung für die Einleitung des Verfahrens tragen. Um sie dafür zu
sensibilisieren, werden die Beurkundungsstellen bei der Beurkundung der Anerkennung der
Vaterschaft oder der Zustimmung darauf hinweisen, dass in Fällen eines
Aufenthaltsrechtsgefälles nach deutschem Recht die Zustimmung der Ausländerbehörde erforderlich ist, damit 
die Anerkennung der Vaterschaft wirksam wird, und dass die Beteiligten sich selbstständig 
an die zuständige Ausländerbehörde wenden müssen. Darüber hinaus sieht § 1598 Absatz 
3 BGB vor, dass der Anerkennende das Kind in allen persönlichen und
vermögensrechtlichen Angelegenheiten vertreten kann, wenn die Mutter und der Anerkennende wirksame 
Sorgeerklärungen nach § 1626a Absatz 1 Nummer 1 BGB abgegeben haben und die
Mutter nunmehr verstirbt oder ihre elterliche Sorge nach § 1673 Absatz 1 BGB ruht. Dies ist 
insbesondere auch dann von Bedeutung, wenn von der werdenden Mutter und dem
Anerkennenden eine vorgeburtliche Anerkennung der Vaterschaft angestrebt wird, die bereits 
ab dem Zeitpunkt der Geburt (und nicht erst rückwirkend) wirksam wird. 
Die Ausländerbehörde prüft dann noch einmal, ob tatsächlich ein Aufenthaltsrechtsgefälle 
besteht und ob keine Ausnahme nach § 85a Absatz 2 AufenthG einschlägig ist. Dann
erfolgt die eigentliche Missbrauchsprüfung, wobei der bisher geltende Maßstab des § 1597a 
Absatz 1 BGB auch künftig beibehalten wird. 
Die Prüfung der Zustimmung wird im Interesse der Beteiligten schneller als bisher erfolgen, 
dazu wird eine Entscheidungsfrist eingeführt, nach deren Ablauf die Zustimmung als erteilt 
gilt. Die Entscheidungsfrist setzt aber voraus, dass die Ausländerbehörde auch in die Lage 
versetzt wird, die Prüfung schnell abzuschließen. Dazu werden vier weitere Schritte
vorgesehen: 
Es werden Vermutungstatbestände geregelt, um Fälle aus der Prüfung auszusteuern, also 
schneller zu einer Zustimmung zu gelangen. Die Ausländerbehörde muss in Fällen, in
denen klare Anhaltspunkte für eine sozial-familiäre Beziehung des Kindes zum
Anerkennenden sprechen, nicht vertieft prüfen, ob ein Missbrauch der Anerkennung der Vaterschaft 
vorliegt. Dazu werden fünf Fallgruppen gebildet: gemeinsames Wohnen der Beteiligten in 
einem gemeinsamen Haushalt, regelmäßige Unterhaltszahlungen, regelmäßiger Umgang 
mit der werdenden Mutter und anschließend mit dem Kind, Heirat nach der Geburt und 
Vorhandensein eines Geschwisterkindes. Treffen die Voraussetzungen nicht auf einen Fall 
zu, ist damit nur geklärt, dass die Zustimmung nicht sofort erteilt werden kann und eine 
weitere Prüfung erforderlich ist. 
Es wird auch Vermutungstatbestände geben, in denen klare Anhaltspunkte für einen
Missbrauch der Anerkennung sprechen, wobei anders als im bisherigen Recht an leicht
überprüfbare Fallgestaltungen angeknüpft werden soll.  
Die Entscheidungsfrist wird gehemmt, wenn die Beteiligten nicht am Verfahren mitwirken, 
beispielsweise der Ladung zu einer Anhörung nicht Folge leisten, und so die
Tatsachengrundlage für eine Bescheidung fehlt, beispielsweise der Ladung zu einer Anhörung nicht 
Folge leisten. Verhalten sie sich hingegen einwandfrei, nehmen sie also alle
Mitwirkungshandlungen fristgerecht vor, erreichen sie einen schnellen Abschluss des Verfahrens. 
Es wird eine zweite Kontrollstufe bei der Ausländerbehörde vorgesehen, wenn die
Beteiligten arglistig handeln und vorsätzlich falsche oder unvollständige Angaben machen, falsche 
eidesstattliche Versicherungen abgeben oder gefälschte Unterlagen vorlegen oder die
Zustimmung der Ausländerbehörde durch Bestechung oder widerrechtliche Drohung
erwirken. In diesen Fällen soll die Ausländerbehörde zur Rücknahme der erteilten Zustimmung 
berechtigt sein und dafür eine längere Frist erhalten. Die Ausgestaltung orientiert sich dabei 
inhaltlich an der Rücknahme einer erschlichenen Einbürgerung, da in der Praxis auch die 
meisten missbräuchlichen Anerkennungen der Vaterschaft zur Erlangung der deutschen 
Staatsangehörigkeit für das Kind genutzt werden. Das bedeutet: Zwar könnten Beteiligte 
ihre Mitwirkung am Zustimmungsverfahren missbrauchen und betrügerisch vorgehen, also 
beispielsweise darlegen, dass der Anerkennende noch nie Kinder anderer
drittstaatsangehöriger Frauen anerkannt habe, er regelmäßig Umgang mit dem Kind habe oder andere 
Umstände so seien, dass die Zustimmung erteilt werden müsste. Stellt sich aber nachher 
das Gegenteil heraus, kann die Ausländerbehörde alle Rechtsfolgen beseitigen, die
Rücknahme wirkt auf die Geburt des Kindes zurück. Bei dieser Regelung sind entsprechend der 
Rechtsprechung des BVerfG zusätzliche Sicherungen vorgesehen. 
Nicht zuletzt ist es denkbar, dass das Standesamt bei der Geburtsanmeldung oder
Anmeldung des Namens des Vaters zur Nachbeurkundung übersieht, dass ein
Aufenthaltsrechtsgefälle besteht oder die erforderliche Zustimmung der Ausländerbehörde nicht vorliegt. 
Auch hier entsteht nach dem Entwurf aber kein größeres Problem: Die Eintragung der
Vaterschaft im Geburtenregister führt nicht dazu, dass das Fehlen der Zustimmung der
Ausländerbehörde überwunden wird. Vielmehr ist dann eine rechtlich noch nicht entstandene 
Vaterschaft im Geburtenregister eingetragen. Dies ist – wie auch in anderen
Fallgestaltungen – ein Fall für die gerichtlich angeordnete Berichtigung des Geburtenregisters durch das 
Standesamt, die auf Antrag oder von Amts wegen veranlasst werden kann. Die
Neuregelung sieht dafür ergänzende Verfahrensvorschriften vor. Erst wenn die Eintragung des
Vaters im Geburtenregister des Kindes schon fünf Jahre unbeanstandet blieb, tritt nach § 1598 
Absatz 2 BGB (der nur redaktionell an das Zustimmungsmodell angepasst wird) Heilung 
ein und die eingetragene Vaterschaft gilt dann als wirksam entstanden. In der Zwischenzeit 
kann die Ausländerbehörde eine Berichtigung anregen, die dann vom Standesamt oder der 
standesamtlichen Aufsichtsbehörde beantragt werden kann.  
Dies alles zeigt: Das neue Modell weist sowohl gegenüber der Behördenanfechtung als 
auch gegenüber dem Aussetzungsmodell ganz erhebliche Vorteile auf. Eine zweite
Kontrollstufe gibt es beim Aussetzungsmodell nicht, sie könnte auch nicht eingeführt werden. 
Daher muss das Aussetzungsmodell alles auf eine Karte setzen und Beurkundungsstellen 
und Ausländerbehörden in einem sehr frühen Stadium unter hohem Zeitdruck vor die
Herausforderung stellen, im Wesentlichen von Amts wegen zu ermitteln, ob ein Missbrauch 
begangen oder geplant ist. Die Behördenanfechtung bietet zwar mehr Zeit als das
Aussetzungsmodell, aber auch hier haben die vergangene Praxis und die Rechtsprechung
gezeigt, dass viele notwendige Erkenntnisse nicht rechtzeitig von Amts wegen zu ermitteln 
waren.  
III. Alternativen 
Die Fortentwicklung des bisherigen Präventivansatzes, wie sie etwa durch einen
Gesetzesantrag des Landes Nordrhein-Westfalen vom 30. September 2020 (BR-Drs. 586/20)
vorgesehen war, wurde intensiv geprüft, sie stellt aber keine Alternative dar, die gleich geeignet 
ist, um die oben skizzierten Regelungsziele zu erreichen.  
Die Überarbeitung und Ergänzung der im geltenden Präventivansatz in § 85a Absatz 2
AufenthG vorgesehenen Vermutungstatbestände für eine missbräuchliche Anerkennung der 
Vaterschaft würde nicht über das dem Präventivansatz zu Grunde liegende
Ausgangsproblem hinweg helfen. Dieses liegt nach Rückmeldungen aus der Praxis darin, dass die
Ausländerbehörden häufig nicht mit Prüffällen befasst werden, weil schon die im
Präventivansatz vorgesehene Aussetzung der Beurkundung durch die Beurkundungsstelle unterbleibt. 
Die Beurkundungsstellen haben zurückgemeldet, die konkreten Anhaltspunkte nicht prüfen 
zu dürfen oder nicht erkennen zu können. Die Kernaufgabe einer Beurkundungsstelle liegt 
darin, die Identität der erklärenden Person festzustellen und sicherzustellen, dass die
richtige Erklärung abgegeben wird, um die von der Person gewünschten Rechtsfolgen zu
erreichen. Welche Motive die Person bei Abgabe der Erklärung hat, welche Sicherheit oder 
Perspektive ihr Aufenthaltsstatus bietet, ob die Erklärung zu einer Vaterschaft führt (wenn 
nicht alle Erklärungen gleichzeitig bei derselben Stelle beurkundet werden) und andere
Fragen kann die Beurkundungsstelle nicht prüfen und dazu auch kein Verwaltungsverfahren 
durchführen. Die Beurkundungsstelle darf auch nicht fragen, ob das Kind leibliches Kind 
des Anerkennenden ist. Die Ausländerbehörden haben bestätigt, dass nach ihrem Eindruck 
von vielen Beurkundungsstellen keine über die Kernaufgabe hinausgehende Prüfung
stattfindet, wenn ihr nicht zufällig etwas auffällt.  
Die bisherigen Prüfkriterien haben sich insoweit nicht als praktikabel erwiesen, damit
Beurkundungsstellen Verdachtsfälle identifizieren können. Ob bereits mehrfach Vaterschaften 
anerkannt wurden, Vermögensvorteile versprochen oder gewährt wurden oder ob
Asylanträge gestellt wurden oder nicht sind Informationen, die die Beteiligten im Rahmen der
Beurkundung nicht offenlegen müssen und die die Beurkundungsstellen nicht anderweitig
abfragen können. Das gilt auch für Mehrfachanerkennungen, bei denen die
Beurkundungsstelle eine ganze Reihe unterschiedlicher Informationen abfragen müsste, je nachdem, wo 
der Anerkennende oder die anderen Kinder geboren wurden. Nur wenn der Anerkennende 
im Inland geboren ist, hat er einen Eintrag in einem deutschen Geburtenregister, aus dem 
sich die Namen seiner Kinder ergeben, wenn für die Kinder jeweils ebenfalls ein Eintrag in 
einem deutschen Geburtenregister besteht. Aus diesem zweiten Eintrag müsste die
Beurkundungsstelle dann ermitteln, wer die Mutter des Kindes ist und ob die Vaterschaft durch 
Anerkennung begründet wurde. Um aufzuklären, ob dies aufenthaltsrechtlich
begünstigende Folgen hatte, müsste zusätzlich der aufenthaltsrechtliche Vorgang ausgewertet
werden.  
Zudem hat sich gezeigt, dass auch Beurkundungen ausgesetzt wurden, in denen eine
leibliche Vaterschaft anerkannt wurde, die nach § 1597a Absatz 5 BGB aber nicht
missbräuchlich sein kann, so dass die Ausländerbehörde keinen Missbrauch festgestellt hat. Der
bisherige Rechtsrahmen ist daher zu eng, um allein durch Verbesserungen im Vollzug oder 
durch punktuelle Anpassungen eine wirksame Verhinderung missbräuchlicher
Anerkennungen der Vaterschaft zu erreichen. 
Auch eine Verbesserung und Konkretisierung der in § 1597a Absatz 2 BGB vorgesehenen 
Prüfkriterien für das Vorliegen konkreter Anhaltspunkte einer missbräuchlichen
Anerkennung der Vaterschaft würde dem Ausgangsproblem nicht hinreichend wirksam begegnen, 
da die Beurkundungsstellen durch diesen Ansatz nicht von der Bewertung fachfremder 
Sachverhalte und der Prüfung von dem für sie fachfremden Ausländer- und Asylrechts
entbunden würden. So wäre weiterhin nicht gewährleistet, dass die Ausländerbehörde vor der 
Entstehung der rechtlichen Vaterschaft in zweifelhaften Fällen in die Prüfung einbezogen 
würde. Vielmehr wäre nur denkbar, dass Beurkundungsstellen im Ergebnis die Prüfung der 
Ausländerbehörde übernehmen und diejenigen Prüfungsbefugnisse erhalten, um in
intensiven Befragungen, ggf. Wohnungsbesichtigungen oder über Datenabfragen hinreichenden 
Informationszugang erhalten, um einen Verdacht beurteilen zu können. Das können unter 
hohem Zeitdruck stehende Beurkundungsstellen aber mit den verfügbaren Kapazitäten 
nicht leisten und entsprechende Prüfungen durch Notariate im Inland oder erst recht durch 
deutsche Konsularbeamtinnen und Konsularbeamte vor Ort im Ausland dürften ohnehin 
ausscheiden.  
Hinzu kommt, dass der bisherige, auf die Beurkundung bezogene, Präventivansatz nicht 
dem aus der Praxis berichteten „Antragshopping“ begegnen kann. Damit ist einerseits
gemeint, dass Beteiligte es bei einer deutschen Beurkundungsstelle versuchen und, sobald 
diese Stelle eine Aussetzung ankündigt, ihren Beurkundungsantrag zurücknehmen und 
dann bei einer anderen deutschen Beurkundungsstelle einen zweiten Versuch starten. 
Denn erst mit der Aussetzung der Beurkundung tritt das Verbot der Beurkundung durch 
eine zweite Beurkundungsstelle während des laufenden Prüfungsverfahrens ein (§ 1597a 
Absatz 3 BGB). Vor allem aber ist ein „Antragshopping“ auch im Ausland möglich, da die
Anerkennung der Vaterschaft nicht zwingend vor einer inländischen Beurkundungsstelle 
stattfinden muss, wenn der Anerkennende oder die Mutter Ausländer oder Ausländerin 
ohne oder mit schwacher Aufenthaltsperspektive in Deutschland ist. Das „Antragshopping“ 
wird nur dann wirksam unterbunden, wenn Beurkundung und Missbrauchsprüfung
voneinander entkoppelt werden. Da die Anerkennung der Vaterschaft auch bei der
Fortentwicklung des Präventivansatzes weiterhin materiell-rechtlich mit der Beurkundung wirksam
werden würde, eröffnet der Präventivansatz – anders als das vorgeschlagene
Zustimmungsmodell – keine Möglichkeit zur Korrektur bei Bekanntwerden einer erfolgten
missbräuchlichen Vaterschaftsanerkennung.  
Geprüft wurde zudem eine Konzentration der Zuständigkeit für die Beurkundung namentlich 
auf ein Wohnsitzstandesamt. Das wäre zwar geeignet, dem Problem zu begegnen, dass 
bestimmte inländische Beurkundungsstellen (Notariate, Jugendämter und Antragstellen der 
Amtsgerichte) zu wenig Verdachtsfälle melden, weil sie ganz von der Prüfung entbunden 
würden. Wohnsitzstandesämter sind aber gleichwohl nicht hinreichend ausgestattet, um 
diese Prüfung besser als die anderen Beurkundungsstellen durchführen zu können. Hinzu 
kommt, dass eine Begrenzung der Beurkundung auf Wohnsitzstandesämter außer Betracht 
ließe, dass im Ausland lebende Personen kein deutsches Wohnsitzstandesamt haben. Da 
eine sachgerechte Prüfung eine persönliche Anhörung der Beteiligten der Beurkundung 
verlangt, wäre es auch nicht denkbar, zentral ein Auffangstandesamt für zuständig zu
erklären. Dann müssten die Beteiligten nach Deutschland einreisen dürfen, um die
Anerkennung der Vaterschaft beurkunden zu können. Letztlich ist aber entscheidend, dass die
Beurkundung der Anerkennung der Vaterschaft vor einer ausländischen Stelle allein nach
ausländischem Recht erfolgt und deshalb eine Zuständigkeitsregelung Beteiligte stärker zur 
Nutzung ausländischer Stellen motivieren könnte. 
Bei der Entwicklung des durch den Entwurf vorgeschlagenen Zustimmungsmodells wurde 
auch geprüft, ob die Ausländerbehörden in sämtlichen Fällen mit Ausländerbezug
einbezogen werden sollten. Es würde jedoch einerseits die Ausländerbehörden zu stark belasten, 
auch in Fällen prüfen zu müssen, in denenes gänzlich fernliegend ist, dass die Vaterschaft 
gerade zu dem Zweck der Verschaffung eines Aufenthaltsrechts oder der deutschen 
Staatsangehörigkeit anerkannt wird. Zudem würde dies zu einer unverhältnismäßigen
Verzögerung von Anerkennungen der Vaterschaft bei Beteiligung ausländischer
Staatsangehöriger führen. Ferner wurde geprüft, ob das Zustimmungsverfahren durch die
Beurkundungsstellen von Amts wegen eingeleitet werden sollte und damit ein Antrag der Beteiligten 
entfiele. Auch das wurde verworfen, weil bei einer Beurkundung der Anerkennung der
Vaterschaft vor einer ausländischen Stelle kein solches Verfahren vorgesehen werden könnte. 
Bei inländischer Beurkundung besteht für ein Amtsverfahren kein Bedürfnis, weil die
Beteiligten eine für sie günstige Änderung der Rechtsstellung anstreben und dafür ein
Antragsverfahren besser geeignet ist. Vor allem aber wird die Anerkennung der Vaterschaft erst 
wirksam, wenn auch die Zustimmung der Mutter und in bestimmten Fällen auch des Kindes, 
des Ehemanns der Mutter oder eines gesetzlichen Vertreters erklärt und beurkundet
worden sind. Die Reihenfolge dieser Erklärungen ist gesetzlich nicht festgelegt und sie müssen 
weder zur selben Zeit noch am selben Ort beurkundet werden. Es gibt daher nicht die eine 
Erklärung, an deren Beurkundung die Einleitung eines ausländerbehördlichen Verfahrens 
von Amts wegen sinnvoll angeknüpft werden könnte. Unterbleibt die Zustimmung der
Mutter, ihres Ehemanns, des Kindes, eines gesetzlichen Vertreters oder die
Anerkennungserklärung des Vaters, ist das ausländerbehördliche Prüfungsverfahren überflüssig.
Nachteilige Auswirkungen auf das Familienleben durch die Einbeziehung von mehr
Vaterschaftsanerkennungen in das ausländerbehördliche Zustimmungsverfahren werden durch die
Einführung einer viermonatigen Zustimmungsfiktion zeitlich begrenzt.  
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderungen des Aufenthaltsgesetzes 
(Artikel 2) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 4 (Aufenthalts- und
Niederlassungsrecht der Ausländer) GG. Das Gesetz ist zur Wahrung der Rechtseinheit im
gesamtstaatlichen Interesse im Sinne von Artikel 72 Absatz 2 GG erforderlich, da nur so wirkungsvoll die 
mit dem Gesetz beabsichtigte Schließung der beschriebenen Regelungslücke
sichergestellt werden kann. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderungen des Bürgerlichen
Gesetzbuchs (Artikel 3) beruht auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (das bürgerliche Recht). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des
Staatsangehörigkeitsgesetzes (StAG) (Artikel 4) schließlich folgt aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 2 und 3 GG.
Danach hat der Bund die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz für die
Staatsangehörigkeit im Bunde. 
Für das Personenstandswesen (Artikel 5 und 6) verfügt der Bund nach Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 2 GG über die Gesetzgebungskompetenz.  
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit den völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar.  
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Vereinfachungen im Verwaltungsverfahren entstehen beispielsweise durch die besser an 
den Fachkompetenzen ausgerichtete Trennung von Beurkundungs- und
Missbrauchsprüfungsverfahren. Die Missbrauchsprüfung durch die Ausländerbehörden wird durch die 
Streichung von Regelbeispielen, die in der Praxis nicht relevant sind, und die Aufnahme 
praxisrelevanter Regelbeispiele in das Prüfprogramm erleichtert. Es wird deutlicher
normiert als bisher, dass bei Nachweis der biologischen Vaterschaft eine Missbrauchsprüfung 
obsolet ist. Darüber hinaus ist die Anführung von Regelbeispielen für nicht missbräuchliche 
Anerkennung geeignet, das Prüfverfahren für die Ausländerbehörden zu verkürzen. Die 
klare Formulierung von Mitwirkungs- und Nachweispflichten für die Antragsteller entbindet 
die Ausländerbehörden von aufwändigen Amtsermittlungen im Hinblick auf
Tatbestandsmerkmale, die in der Sphäre der Antragsteller liegen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Der Entwurf leistet einen Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 16 „Friedliche 
und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen
Zugang zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive
Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner
Zielvorgabe 16.6, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf 
allen Ebenen aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er 
die Stellung der Ausländerbehörden in aufenthalts- und staatsangehörigkeitsrechtlichen 
Verfahren stärkt und sie von aufwändigen Amtsermittlungen im Hinblick auf
Tatbestandsmerkmale, die in der Sphäre der Antragsteller liegen, entlastet.
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Entwurf 
gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 5 „Geschlechtergleichstellung erreichen 
und alle Frauen und Mädchen zur Selbstbestimmung befähigen“. Dieses
Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 5.c, durchsetzbare Rechtsvorschriften zur Förderung 
der Gleichstellung der Geschlechter und der Selbstbestimmung aller Frauen und Mädchen 
auf allen Ebenen zu beschließen und zu verstärken. Der Entwurf fördert die Erreichung 
dieser Zielvorgabe, indem er dazu beiträgt, die missbräuchliche Anerkennung von
Vaterschaften zu verhindern, durch welche die tatsächliche Abstammung eines Kindes und das 
Verhältnis der Mutter zum vermeintlichen Vater in der Folge unrichtig dokumentiert wird.  
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für
nachhaltige Entwicklung und deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und 
Zweck der UN-Agenda 2030 von ausschlaggebender Bedeutung ist. 
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige
Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen
anwenden“, „(2.) Global Verantwortung wahrnehmen“ und „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer 
offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand  
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand werden insbesondere bei den
Auslandsvertretungen zu Mehrausgaben führen. Die Sachkosten belaufen sich hier wegen etwaiger 
Auslandszuschläge auf etwa 4,29 Mio. Euro. Für das Ergebnis der Fallzahlenschätzung 
ergibt sich ein dauerhafter Personalbedarf von 21,73 VZÄ gD-A11. Anfallende Mehrbedarfe 
auf Bundesebene sind stellen- und haushaltsmäßig im betroffenen Einzelplan 05 gegenzu-
finanzieren.Es ist davon auszugehen, dass in Fällen fehlender Sicherung des
Lebensunterhaltes für jeden konkreten Einzelfall einer verhinderten missbräuchlichen
Vaterschaftsanerkennung Mittel eingespart werden, da die betroffenen Personen keine oder nur
niedrigere Sozialleistungen in Anspruch nehmen können. Erwirbt das Kind mangels
Anerkennung keine deutsche Staatsangehörigkeit, kann auch ein Familiennachzug zu einem
Deutschen nicht stattfinden. Zudem ist davon auszugehen, dass die Minderausgaben den
Erfüllungsaufwand übersteigen. Die dem Bund und den Kommunen entstehenden
Minderausgaben lassen sich nicht beziffern 
4. Erfüllungsaufwand  
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger nach Vorgaben 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten
beziehungsweise 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden
beziehungsweise Tsd. 
Euro) oder 
„gering-
fügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten
beziehungsweise 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden
beziehungsweise Tsd. 
Euro) oder 
„gering-
fügig“
(Begründung) 
1.1 § 85c Absatz 1 i. V. 
m. § 85a Absatz 2 
AufenthG; Antrag 
auf Zustimmung der 
Ausländerbehörde, 
obwohl Ausnahme 
vom
Zustimmungserfordernis vorliegt 
22.750 
ZeitA.: 
60 Minuten 
ZeitA.: 
22.750 
Stunden
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten
beziehungsweise 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden
beziehungsweise Tsd. 
Euro) oder 
„gering-
fügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten
beziehungsweise 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden
beziehungsweise Tsd. 
Euro) oder 
„gering-
fügig“
(Begründung) 
1.2 § 85c Absatz 1 i. V. 
m. § 85a Absatz 3 
AufenthG;
Sachkosten bei
Beauftragung von
genetischen
Abstammungsuntersuchungen 
6.825 
SachK.: 
160 Euro 
SachK.: 
1.092 Euro 
   
1.3 § 44b Absatz 2 
PStG; Prüfung, ob 
Eintragung der
Vaterschaft in das
Personenstandsregister 
ohne Zustimmung 
der
Ausländerbehörde oder
Auslandsvertretung
erfolgen kann 
22.750 
ZeitA.:  
60 Minuten 
SachK.:  
36 Euro; 
ZeitA.: 
22.750 
Stunden 
SachK.: 
819 Euro 
   
1.4 § 85c Absatz 1 i. V. 
m. § 85a Absatz 1; 
Antrag auf
Zustimmung zu einer nicht 
nach § 85a Absatz 2 
zustimmungsfreien 
Vaterschaft  
19.500 
ZeitA.:  
90 Minuten 
ZeitA.: 
29.250 
Stunden 
   
 Summe
Zeitaufwand (in Stunden) 
  
74.750
 Summe
Sachaufwand (in Tsd. Euro) 
  
1.911
In den im Gesetzentwurf in § 85a Absatz 1 AufenthG benannten Fallkonstellationen ist die 
Wirksamkeit von Vaterschaftsanerkennungen von der Zustimmung der zuständigen
Ausländerbehörde beziehungsweise Auslandsvertretung abhängig. Ausnahmen vom
Zustimmungserfordernis sind in § 85a Absatz 2 AufenthG geregelt. Ist die Zustimmung der
Ausländerbehörde erforderlich, ist sie von den Beteiligten zu beantragen . Berufen sich die
Beteiligten auf die Ausnahme, dass der Anerkennende der leibliche Vater des betroffenen 
Kindes oder eines anderen Kindes derselben Mutter ist, ist der Nachweis der leiblichen 
Vaterschaft durch ein genetisches Abstammungsgutachten zu führen. Beantragen die
Beteiligten bei der Ausländerbehördedie Zustimmung zur Vaterschaftsanerkennung trotz
Geltendmachung der leiblichen Vaterschaft und wird diese durch ein von den Beteiligten
vorgelegtes oder von der Ausländerbehörde in Auftrag gegebenes genetisches
Abstammungsgutachten nachgewiesen, stellt die Ausländerbehörde fest, dass ihre Zustimmung
entbehrlich ist. Die Kostentragung bei einer Beauftragung des gendiagnostischen Gutachtens 
durch die Ausländerbehörde beziehungsweise die Auslandsvertretung bestimmt sich in
diesen Fällen nach den einschlägigen gebühren- beziehungsweise auslagenrechtlichen
Regelungen, ein Auslagenverzicht kommt regelmäßig bei Bedürftigkeit beider Antragsteller in 
Betracht. Dies gilt im Verfahren vor dem Standesamt nach § 44b PStG nicht; dort ist das 
gendiagnostische Gutachten von den Beteiligten vorzulegen. Es ist damit zu rechnen, dass 
sich deshalb nicht wenige Beteiligte zunächst mit einem Antrag nach § 85a Absatz 2
AufenthG an die Ausländerbehörde wenden, anstatt gleich beim Standesamt die Eintragung 
der Vaterschaft zu begehren und den Nachweis der genetischen Abstammung selbst zu 
beschaffen. Hinzu kommt, dass in den Fällen, in denen die Auslandsvertretung für die
Prüfung der Zustimmung nach § 85a Absatz 2 AufenthG zuständig ist, der vorherige Gang zum 
Standesamt in der Regel ausscheidet, da zuerst die für die Einreise nach Deutschland
erforderlichen Dokumente beantragt werden müssen. Im Folgenden wird daher, bei
einheitlicher Herleitung der Fallzahlen, die Belastung mit dem Aufwand für den Bereich der
Standesämter (PStV) jeweils hälftig dargestellt. 
Das geschaffene Zustimmungserfordernis für die Anerkennung von Vaterschaften in
bestimmten Fällen eines Aufenthaltsrechtsgefälles zwischen den Beteiligten gemäß § 85a
Absatz 1 AufenthG betrifft Fälle im In- oder Ausland. Fokussiert auf die Fallgruppen reiner 
Inlandssachverhalte, wird für die Herleitung der Fallzahlen angenommen, dass in etwa 
550.000 Personen mit schwachem Aufenthaltsstatus potentiell von diesen neuen
gesetzlichen Vorgaben betroffen sein werden. Geht man weiter davon aus, dass wegen
beurkundeter Vaterschaftsanerkennungen etwa 5 % dieser 550.000 in Deutschland lebenden
Personen zukünftig von dieser Gesetzesinitiative berührt sein werden, ist insgesamt jährlich 
mit etwa 27.500 zusätzlichen Verwaltungsverfahren zu rechnen. Schwerer einzuschätzen 
ist, wie viele der etwa eine Million Personen, für die in der Hauptsache für touristische oder 
berufliche Zwecke jährlich ein Schengen-Visum erteilt wird, im Rahmen von
Vaterschaftsanerkennungen in Kontakt mit Ausländerbehörden oder Standesämtern kommen werden. 
Gleiches gilt für visafrei eingereiste Personen. Im Modell der Fallzahlherleitung sind diese 
Personengruppen daher mit angenommenen 5.000 zusätzlichen Inlandsverfahren
berücksichtigt. Auch für die Sachverhalte mit Auslandsbezug lässt sich nur modellhaft eine
Größenordnung festlegen. Es wird daher angenommen, dass die Größenordnung von
anzuerkennenden Vaterschaften von im Inland und im Ausland lebenden Deutschen oder
Personen mit einem unbefristeten Aufenthaltsrecht in Deutschland oder von Schweizern mit einer 
Aufenthaltserlaubnis für Deutschland mit im Ausland lebenden drittstaatsangehörigen
Partnern in der ähnlichen Größenordnung liegt, wie die 32.500 für das Inland angenommenen 
Sachverhalte. Zusammengenommen leiten sich die Mengengerüste auf Vorgabenebene 
somit von 65.000 angenommenen zusätzlichen Verwaltungsverfahren ab. 
Dabei ist aber zu berücksichtigen, dass nicht alle 65.000 Fälle dem ausländerbehördlichen 
Zustimmungsverfahren unterworfen werden. Vielmehr hängt das davon ab, ob eine der im 
jetzigen Entwurf vorgesehenen Ausnahmen vom Zustimmungserfordernis besteht und
geltend gemacht wird und wenn ja, ob diese Ausnahme bei der Ausländerbehörde oder beim 
Standesamt geltend gemacht wird. Die Eintragung der Vaterschaft in ein deutsches
Geburtenregister nimmt das Standesamt auf entsprechende Geburtsanzeige hin im Grundeintrag 
oder in Form einer Folgebeurkundung von Amts wegen vor. Stellt das Standesamt dabei 
fest, dass die Vaterschaft auf einer Anerkennung der Vaterschaft beruht und neben den 
nach dem anwendbaren Abstammungsrecht relevanten Unterlagen auch die Zustimmung 
der Ausländerbehörde erforderlich sein kann, prüft es genauer, ob ein
aufenthaltsrechtliches Gefälle nach § 85a Absatz 1 AufenthG besteht, ob eine leibliche Vaterschaft geltend 
gemacht und nachgewiesen ist oder ob eine Ausnahme wegen nachträglicher
Eheschließung der Beteiligten oder wegen eines Geschwisterkindes (ein weiteres Kind von
Anerkennendem und Mutter) eingreift. Zudem prüft das Standesamt, ob Mutter und Anerkennender 
schon im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung seit
mindestens 18 Monaten im Inland in einer gemeinsamen Wohnung zusammenleben. Sind diese 
Ausnahmen nachgewiesen, trägt das Standesamt die Vaterschaft ein, ohne dass die
Beteiligten sich an die Ausländerbehörde wenden müssen. Es wird davon ausgegangen, dass 
ca. 70% der 65.000 Fälle unter Ausnahmen fallen und von diesen Fällen etwa die Hälfte 
dennoch die Ausländerbehörde um Prüfung bitten wird, die andere Hälfte sich direkt an das
Standesamt wendet. Damit werden sich nur Beteiligte nur in ca. 39.000 Fällen an die
Ausländerbehörde wenden und in ca. 26.000 Fällen allein an das Standesamt.  
Es ist – wie auch die bisherige Praxis der Prüfung missbräuchlicher Anerkennungen zeigt 
– von einem sehr hohen Anteil leiblicher Vaterschaften unter den Anerkennungen
auszugehen. Eine Vaterschaft erkennt ein Mann in der Regel dann an, wenn er der leibliche Vater 
ist oder glaubt, der leibliche Vater zu sein. Nur sehr selten wird ein Mann die Vaterschaft 
anerkennen und wissen, dass er nicht der leibliche Vater ist. Eine Größenordnung von 80%-
90% leibliche Vaterschaften unter den Anerkennungen ist in der Gesamtbevölkerung daher 
nicht unwahrscheinlich. In der Teilgruppe mit einem aufenthaltsrechtlichen Gefälle kann 
dieser Anteil etwas niedriger sein. Es wird eine Annahme von 70% für die Ausnahmen
zugrunde gelegt, weil zu den leiblichen Vaterschaften noch die anderen Ausnahmegruppen 
hinzutreten, in denen der Anerkennende und die Mutter einander nach der Geburt des
Kindes heiraten (was auch in der Gesamtbevölkerung häufig nach der Geburt des ersten
Kindes stattfindet), in denen das anzuerkennende Kind Geschwisterkind eines weiteren
gemeinsamen Kindes von Mutter und Anerkennendem ist, das bereits in ein deutsches
Geburtenregister eingetragen wurde, oder in denen Mutter und Anerkennender im Zeitpunkt 
der öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung schon mindestens 18 Monate im 
Inland in einer gemeinsamen Wohnung zusammengelebt haben.  
Die Verteilung der Prüfung der Ausnahmefälle auf Standesamt und Ausländerbehörde wird 
hier als gleichmäßig angenommen, so dass sowohl 22.750 Fälle beim Standesamt als auch 
22.750 Fälle bei der Ausländerbehörde auftreten. Genauere Prognosen lassen sich dazu 
derzeit nicht anstellen. Jedenfalls dann, wenn die Beteiligten selbst keine genetische
Untersuchung zur Klärung der Abstammung in Auftrag geben wollen oder können, sind sie auf 
die Durchführung eines Verfahrens bei der Ausländerbehörde angewiesen. Möglich
erscheint aber auch, dass dass die Beteiligten häufiger auf das Verfahren bei der
Ausländerbehörde verzichten und die Ausnahmen beim Standesamt geltend machen. Das gilt gerade 
für die beiden weiteren Ausnahmen der nachträglichen Eheschließung oder der
Voreintragung eines Geschwisterkindes, weil hier das Standesamt ohnehin die
personenstandsrechtlichen Register dazu auswerten kann. 
Der Entwurf geht im Übrigen davon aus, dass nur 30% (19.500 Fälle) dem intensiveren 
Prüfverfahren nach § 85a AufenthG bei der Ausländerbehörde unterworfen sind. Auch hier 
sieht der Entwurf zahlreiche Entlastungen vor, um diese Verfahren möglichst zügig und 
entlang einer gesetzlich vorgezeichneten Risikosortierung auszurichten: Gibt es
Anhaltspunkte für einen der Vermutungstatbestände zugunsten der Erteilung der Zustimmung
(weitere Indizien für das Bestehen einer sozial-familiären Beziehung zwischen dem Kind und 
dem Anerkennenden beziehungsweise die tatsächliche Verantwortungsübernahme), ist es 
unwahrscheinlich, dennoch eine Missbräuchlichkeit der Anerkennung festzustellen. Dann 
soll die Zustimmung schnell erteilt werden. Gibt es umgekehrt Anhaltspunkte für einen der 
Vermutungstatbestände zu Lasten einer Zustimmung – also für einen Missbrauch – soll die 
Ausländerbehörde dies in den Mittelpunkt ihrer Prüfung stellen und erforderlichenfalls 
schnell die Zustimmung ablehnen. Liegen Anhaltspunkte für beide Gruppen von
Vermutungstatbeständen vor oder fehlen Anhaltspunkte für Vermutungstatbestände, hat die
Ausländerbehörde eine viermonatige Prüfungsfrist. Die Zustimmung gilt dann als erteilt, wenn 
die Frist ohne Feststellung eines Missbrauchs (und Ablehnung der Zustimmung)
abgelaufen ist, es sei denn, die Beteiligten haben die Prüfung durch eigenes Verhalten schuldhaft 
verzögert.  
Vorgabe 4.1.1: Antrag auf Zustimmung der Ausländerbehörde, obwohl Ausnahme 
vom Zustimmungserfordernis nach § 85a Absatz 2 vorliegt 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Zeitaufwand (in
Stunden) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
22.750 60  22.750  
Die Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft durch die Ausländerbehörde ist nicht 
erforderlich, wenn der Anerkennende der leibliche Vater des Kindes ist, der Anerkennende 
der leibliche Vater eines anderen Kindes derselben Mutter ist oder der Anerkennende der 
in ein deutsches Geburtenregister eingetragene rechtliche Vater eines anderen Kindes
derselben Mutter ist. Die Zustimmung ist auch dann nicht erforderlich, wenn der Anerkennende 
und die Mutter einander nach der Geburt des Kindes geheiratet haben und die Ehe im
Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der Anerkennugnserklärung in einem deutschen
Eheregister eingetragen ist oder wenn Mutter und Anerkennender im Zeitpunkt der öffentlichen 
Beurkundung der Anerkennungserklärung bereits 18 Monate in einer gemeinsamen
Wohnung zusammengelebt haben und die Wohnung für beide als Hauptwohnsitz in einem
deutschen Melderegister eingetragen ist. Geht man davon aus, dass insgesamt etwa 70 % der 
65.000 vom Entwurf erfassten Vaterschaftsverhältnisse auf leiblichen oder anderen der
genannten anzuerkennenden Beziehungen beruhen (45.500 Fälle), und nimmt man weiter an, 
dass die Hälfte (50 %) dieser Gruppe sich nicht an die Ausländerbehörde wegen einer
Zustimmung oder Ausnahmeprüfung wendet, sondern direkt beim Standesamt eine
Eintragung der Vaterschaft anstrebt und dies mittels der geforderten Nachweise erreichen kann 
(22.750 Fälle), sind an dieser Stelle nur noch die zeitlichen Aufwände der Bürgerinnen und 
Bürger für das Feststellen der Vaterschaft in den verbleibenden 50 % dieser Gruppe 
(22.750 Fälle) zu berücksichtigen. Gemäß Anhang 3 des Leitfadens zur Ermittlung und
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung
(Standardaktivitäten 1 bis 3, 6, 7 und 9) kann man von einem Zeitaufwand zur Antragstellung von etwa 
jeweils 30 Minuten für die Anerkennenden und die Mütter ausgehen. 
Vorgabe 4.1.2: Sachkosten bei Beauftragung von genetischen
Abstammungsuntersuchungen durch die Ausländerbehörde oder Auslandsvertretung § 85a Absatz 3 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Zeitaufwand (in
Stunden) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
6.825  160  1.092 
In Ergänzung zur Vorgabe 4.1.1. fällt in den Fällen, in denen die Beteiligten geltend
machen, dass der anerkennende Vater der leibliche Vater des betroffenen Kindes oder eines 
anderen Kindes derselben Mutter ist, kein zusätzlicher zeitlicher Aufwand an. Es entstehen 
jedoch Sachkosten je Fall von insgesamt 160 Euro für den genetischen Nachweis der
Abstammung. Dabei gilt, dass für Abstammungsnachweise im Inland in etwa 300 Euro
Laborkosten anfallen; im Ausland durch den besonderen Mehraufwand sogar bis zu 500 Euro. 
Weiter gilt die Annahme, dass nicht alle Antragstellerinnen und Antragsteller wirtschaftlich 
in der Lage sind, die Kosten selbst zu tragen. In diesen Fällen sieht der Gesetzentwurf die 
Kostenübernahme durch den Normadressaten Verwaltung vor (Mengenverhältnis
Bürger/Verwaltung: 40 %/60 %). 
Vorgabe 4.1.3: Prüfung, ob Eintragung der Vaterschaft in das
Personenstandsregister ohne Zustimmung der Ausländerbehörde oder der Auslandsvertretung erfolgen 
kann; § 44b Absatz 2 PStG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Zeitaufwand (in
Stunden) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro)
22.750 60 36 22.750 819 
Ist die Zustimmung der Ausländerbehörde zur Anerkennung der Vaterschaft nicht
erforderlich, wird von den Standesämtern geprüft, ob eine genetische Abstammungsuntersuchung 
die Vaterschaft des Anerkennenden zu dem einzutragenden Kind nachweist, eine
genetische Abstammungsuntersuchung nachweist, dass der Anerkennende der leibliche Vater 
eines anderen Kindes der Mutter ist, sich aus dem Personenstandsregister eine zu
berücksichtigende rechtliche Vaterschaft des Anerkennenden zu einem Geschwisterkind ergibt 
oder sich aus dem Eheregister ergibt, dass der Anerkennende und die Mutter einander 
geheiratet haben. Zudem wird vom Standesamt geprüft, ob Mutter und Anerkennender im 
Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung schon mindestens 
18 Monate in einem gemeinsamen Haushalt in einer Wohnung zusammengelebt haben und 
die Wohnung in einem deutschen Melderegister als Hauptwohnsitz beider eingetragen ist. 
Für das Zusammenwohnen verlangt das Standesamt eine Erklärung an Eides statt. Gemäß 
Anhang 3 des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Standardaktivitäten 1 bis 3, 6, 7 und 9) kann man von 
einem Zeitaufwand zur Antragstellung von etwa jeweils 30 Minuten für die Anerkennenden 
und die Mütter ausgehen.  
Vorgabe 4.1.4: Antrag auf Zustimmung zu einer nicht nach § 85a Absatz 2
zustimmungsfreien Vaterschaft; § 85c Absatz 1 Satz 1 i. V. m. § 85a Absatz 1 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Zeitaufwand (in
Stunden) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
19.500 90 0 29.250  
Die übrigen 30 % der durch Anerkennung zu begründenden Vaterschaftsverhältnisse 
(19.500 Fälle) fallen nicht unter die Ausnahmen nach § 85a Absatz 2 und bedürfen daher 
der Zustimmung der Ausländerbehörden. Gemäß Anhang 3 des Leitfadens zur Ermittlung 
und Darstel-lung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung 
(Standardaktivi-täten 1 bis 3, 6, 7 und 9) kann man bei steigender Komplexität von einem 
Zeitaufwand zur Antragstellung von etwa jeweils 45 Minuten für die Anerkennenden und 
die Mütter ausgehen. Zusatzkosten durch Abstammungsnachweise entfallen hier jedoch. 
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft nach Vorgaben 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung nach Vorgaben 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohn-
kosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„gering-
fügig“
(Begründung) 
3.1 
§ 85a
Absatz 2
AufenthG,
Antrag auf Zu-
Land 
19.905
Einzelfälle 
PersK.: 
19.905 * 
103
Minuten/60 * 
2.245
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohn-
kosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„gering-
fügig“
(Begründung) 
stimmung 
der
Ausländerbehörde,
obwohl eine 
Ausnahme 
vorliegt 
25,5 Euro 
pro 
Stunde; 
SachK.: 
19.905 * 69 
Euro; 
3.2 
§ 85a
Absatz 2 i. V. 
m. § 85c 
Absatz 4 
Satz 3
AufenthG;
Antrag auf
Zustimmung 
der
Ausländerbehörde
(Auslandsvertretung),
obwohl
Ausnahme
vorliegt  
Bund 
2.845
Einzelfälle 
PersK.: 
2.845 * 110 
Minuten/60 
* 67,6 Euro 
pro 
Stunde; 
SachK.: 
2.845 * 90 
Euro;
3.3 
§ 44b 
PStG;
Prüfung der
Wirksamkeit einer
anerkannten
Vaterschaft 
durch die
Standesämter 
Land 
22.750
Einzelfälle 
PersK.: 
22.750 * 90 
Minuten/60 
* 42,2 Euro 
pro 
Stunde;  
1.440 
   
3.4 
§ 85b
AufenthG;
Erteilung
beziehungsweise
Versagung der
Zustimmung bei
Anerkennung der 
Vaterschaft 
ohne
Geltendmachung ei-
Land 
17.060
Einzelfälle 
PersK.: 
17.060 * 
253
Minuten/60 * 
40,7 Euro 
pro 
Stunde;  
2.928
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohn-
kosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„gering-
fügig“
(Begründung) 
ner
Ausnahme  
3.5 
§ 85b i. V. 
m. § 85c 
Absatz 4 
Satz 3
AufenthG;
Erteilung
beziehungsweise
Versagung der
Zustimmung bei
Anerkennung der 
Vaterschaft 
ohne
Geltendmachung
einer
Ausnahme 
Bund 
2.440
Einzelfälle 
PersK.: 
2.440 * 270 
Minuten/60 
* 67,6 Euro 
pro 
Stunde;
3.6 
§ 85b
AufenthG;
Wider
spruchsverfahren 
gegen die 
Versagung 
der
Zustimmung der
Ausländerbehörde 
Land 
1.500
Einzelfälle 
PersK.: 
1.500 * 220 
Minuten/60 
* 42,2 Euro 
pro 
Stunde;
3.7 
§ 85d
Absatz 1
AufenthG;
Anzeige
fehlerhafter 
Eintragung 
in das
Personen
standsregister  
Land 
650
Einzelfälle 
PersK.: 
650 * 110 
Minuten/60 
* 42,2 Euro 
pro 
Stunde;
3.8 
§ 44
Absatz 4 
PStG;
Hinweis des 
die
Anerkennung 
der
Vaterschaft be-
Land 
6.500
Einzelfälle 
PersK.: 
6.500 * 10 
Minuten/60 
* 40,7 Euro 
pro 
Stunde;
Drucksache 773/25- 29 -
   
 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohn-
kosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„gering-
fügig“
(Begründung)
urkundenden
Standesamtes 
auf die 
mögliche
Erforderlichkeit der
Zustimmung der
Ausländerbehörde 
3.9 
§ 87
Absatz 7
AufenthG;
Unterrichtungspflicht 
öffentlicher 
Stellen 
Land 
650
Einzelfälle 
PersK.: 
650 * 15 
Minuten/60 
* 40,7 Euro 
pro 
Stunde;
3.10 
§ 85d
Absatz 2 bis 4 
AufenthG;
Rücknahme
erteilter
Zustimmungen und 
Anzeige 
derselben;
Rücknahme von
Feststellungen 
nach § 85a 
Abs. 3
gemäß § 85d 
Absatz 5 
AufenthG  
Land 
597
Einzelfälle 
PersK.: 
597 * 230 
Minuten/60 
* 70,4 Euro 
pro 
Stunde;
3.11 
§ 85a
AufenthG;
Prüfung, ob
missbräuchliche
Anerkennung 
der
Vaterschaft
vorliegt  
Land 
-900
Einzelfälle 
PersK.: -
900 * 950 
Minuten/60 
* 41 Euro 
pro 
Stunde;
Drucksache 773/25 - 30 -
   
 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohn-
kosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„gering-
fügig“
(Begründung) 
3.12 
§ 1597a 
BGB;
Verbot der
missbräuchlichen
Anerkennung 
der
Vaterschaft 
Land 
-65.000
Einzelfälle 
PersK.: -
65.000 * 65 
Minuten/60 
* 40,7 Euro 
pro 
Stunde;  
-2.866 
   
 
Summe (in 
Tsd. Euro) 
   
5.008 
  
 
 
davon 
Bund 
   
1.351 
  
 
 
davon 
Land
(inklusive
Kommunen) 
   
3.657 
  
 
         
         
 
Zukünftig ist die Wirksamkeit von Vaterschaftsanerkennungen von der Zustimmung der
zuständigen Ausländerbehörde beziehungsweise Auslandsvertretung abhängig. Gilt eine 
Ausnahme vom Zustimmungserfordernis nach § 85a Absatz 2 AufenthG (leibliches Kind, 
Geschwisterkind, nachträgliche Eheschließung oder längerer gemeinsamer
Hauptwohnsitz) wird die Wirksamkeit durch die Ausländerbehörden beziehungsweise
Auslandsvertretungen nur noch formal festgestellt. Mit Blick auf den zu erwartenden Mehraufwand in den 
zuständigen Verwaltungseinheiten ist an dieser Stelle zwischen Prüffällen mit
Geltendmachung einer Ausnahme (leibliche Vaterschaften, nachträgliche Eheschließung,
Geschwisterkind oder längerer gemeinsamer Hauptwohnsitz) und Prüffällen ohne Geltendmachung 
einer Ausnahme zu unterscheiden. 
Mit einmaligen Erfüllungsaufwänden, die insbesondere das Umstellen elektronischer
Kommunikationsinstrumente betreffen, ist an dieser Stelle nicht zu rechnen. Die Anpas-
sungsmaßnahmen, wie sie beispielsweise für die Aufnahme der zusätzlichen Merkmals-
ausprägung „Zustimmungsentscheidung“ in das nach § 27 PStV geführte elektronische
Verzeichnis anfallen, sind durch die Wartungsverträge mit den Softwarebetreuern gedeckt. 
Dem Bund entstehender Erfüllungsaufwand ist, sofern dieser ausgabewirksam wird, im
Einzelplan 05 gegenzufinanzieren.
Vorgabe 4.3.1: Antrag auf Zustimmung der Ausländerbehörde, obwohl eine
Ausnahme vorliegt; § 85a Absatz 2 AufenthG; Länder 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
19.905 103 25,50 69 871 1.374 
11.375 90 25,50 54 436 614 
8.530 120 25,50 90 435 768 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 2.245 
Es wird angenommen, das etwa 70 % der vom Entwurf erfassten jährlichen 65.000
Vaterschaftsverhältnisse auf leibliche Vaterschaften oder die beiden anderen Ausnahmen
(nachträgliche Eheschließung oder Geschwisterkind) entfallen (45.500 Fälle). Weiter wird
angenommen, dass von diesen die Hälfte (22.750 Fälle) bei den Standesämtern nach § 44b 
PStG zu prüfen sind, weil die Beteiligten sich nicht an die Ausländerbehörde wenden. Nur 
die übrigen 50 % der Fälle werden einer Prüfung durch die Ausländerbehörden nach § 85a 
AufenthG unterzogen (ebenfalls 22.750 Fälle).  
Weiter wird angenommen, dass es sich bei den jeweiligen Prüfungen in 50 % um solche 
handelt, in denen beide Beteiligten im Inland aufhältig sind (reine Inlandsfälle – 11.375 
Fälle), in 50 % der Fälle um solche, in denen zumindest ein Beteiligter im Ausland aufhältig 
ist (Auslandsfälle – ebenfalls 11.375 Fälle). Weiter differenzierend ist davon auszugehen, 
dass es sich in 75 % der Auslandsfälle (8.530 von 11.375) um „Mischfälle“ handelt, in denen 
einer der Beteiligten beziehungsweise das Kind im Inland, der andere Beteiligte im Ausland 
aufhältig ist. 25 % der Fälle (2.845 von 11.375) dürften „reine Auslandsfälle“ sein, in denen 
beide Beteiligten (und das Kind) sich im Ausland befinden. Dahinter steht die Überlegung, 
dass ein für § 85a Absatz 1 AufenthG erforderliches aufenthaltsrechtliches Gefälle in reinen 
Auslandsfällen selten vorliegen wird und in aller Regel ein Beteiligter auch einen
inländischen Wohnsitz hat. Zudem kann in den reinen Auslandsfällen eine Beurkundung und
Prüfung der Anerkennung der Vaterschaft nur erfolgen, wenn die deutschen
Konsularbeamtinnen und Konsularbeamten dazu berufen sind, für diese Personen konsularisch tätig zu
werden. Nur in den letztgenannten Fällen ist nach der Regelung nach § 85c Absatz 3 Satz 3 
AufenthG die Auslandsvertretung für die Prüfung nach § 85a AufenthG zuständig. Damit 
ergibt sich für die Länder eine Belastung von 11.375 Fällen (inländische
Ausländerbehörden mit reinen Inlandsfällen, § 85a Absatz 2 AufenthG) und 8.531 Fällen (inländische
Ausländerbehörden bei Mischfällen, § 85a Absatz 2 AufenthG). Die übrigen 2.843 Fälle
entfallen wie beschrieben auf den Bund. 
Leitet sich die anzuerkennende Vaterschaft aus einer genetisch nachweisbaren leiblichen 
Vaterschaft nach § 85 Absatz 2 Nummer 1 AufenthG ab, prüft die Ausländerbehörde den 
Antrag, führt ein Kundengespräch, prüft die eingereichten Unterlagen, entscheidet über den 
Fall und dokumentiert das Verfahren. Gemäß Anhang 7 des Leitfadens zur Ermittlung und 
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung
(Standardaktivitäten 1, 2, 3, 5, 11 und 14), wird der zeitliche Aufwand auf 45 Minuten geschätzt. 
In den Fällen, in denen sich die anzuerkennende Vaterschaft nach § 85a Absatz 2 Nummer 
2,3 und 4 AufenthG auf andere anerkannte Kindschaftsverhältnisse mit derselben Mutter 
oder eine beurkundete und eingetragene Ehe oder einen längerfristigen gemeinsamen 
Hauptwohnsitz stützt, steigt der zeitliche Prüfaufwand durch Registerabfragen oder anderer 
Rücksprache auf 105 Minuten (Standardaktivitäten 1,2,3,5,7,11 und 14). Im gewichteten 
Mittel ergibt sich für diese Fallgruppe eine mittlere Bearbeitungszeit von 90 Minuten.
Da sich die Kommunikation der Inlandsbehörden mit dem im Ausland ansässigen Partnern 
erheblich zeitintensiver gestaltet, wird für die so genannten Mischfälle für beide
Verfahrensvarianten ein zeitlicher Aufschlag von 30 Minuten angenommen. Im gewichteten Mittel 
ergibt sich für diese Fallgruppe eine mittlere Bearbeitungszeit von 120 Minuten. 
Da das Gebührenrecht bezüglich der genetischen Abstammungsnachweise vorsieht, dass 
die Kosten für Personen in schwierigen wirtschaftlichen Lagen durch den Normadressaten 
Verwaltung übernommen werden, kommen im gewichteten Mittel für etwa ein Drittel der 
Inlands- und Mischfälle auf die Inlandsbehörden 180 Euro und auf die Auslandsbehörden 
300 Euro zusätzliche finanzielle Belastungen zu (Kostenübernahme durch Verwaltung in 
60 % der Fälle). Die neue Aufgabe wird vorrangig durch den mittleren Dienst der
Kommunalverwaltung vorgenommen werden (Lohnkosten 25,50 Euro/Stunde). 
Vorgabe 4.3.2: Antrag auf Zustimmung der Ausländerbehörde (Auslandsvertretung), 
obwohl Ausnahme vorliegt; § 85a Absatz 2 i. V. m. § 85c Absatz 4 Satz 3 AufenthG; 
Bund 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
2.845 110 67,60 90 353
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 609 
Erneut ausgehend von der unter 4.3.1 genannten Annahme, ergeben sich 2.845 Fälle für 
die Auslandsvertretungen, die unter die Vorgabe 4.3.2. fallen. Da in den
Auslandsvertretungen die Kommunikation mit relevanten Inlandsstellen, aber auch mit den
Antragstellerinnen und Antragstellern selbst häufig sehr zeitintensiv ist, wird an dieser Stelle ebenfalls 
von einem Zeitansatz von 110 Minuten ausgegangen. Wegen der besonderen Besoldung 
der Kolleginnen und Kolleginnen in den Ausandsvertretungen, wird der Lohnsatz des
höheren Dienstes an-gesetzt (Lohnkosten 67,60 Euro/Stunde). Auch hier gilt zusätzlich die 
Kostenübernahme in 60% der Fälle durch die Verwaltungseinheiten für die Fallgruppe, die 
die Vaterschaftsanerkennung auf leibliche Beziehungen begründet (90 Euro bezogen auf 
die gesamte Fallzahl). 
Vorgabe 4.3.3: Prüfung der Wirksamkeit einer anerkannten Vaterschaft durch die 
Standesämter; § 44b PStG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
22.750 90 42,20  1.440  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1.440 
Liegt eine bereits erteilte Zustimmung einer Ausländerbehörde oder Auslandsvertretung 
nicht vor, haben die Standesämter die Prüfung der Wirksamkeit einer anzuerkennenden 
Vaterschaft von der Vorlage eines Abstammungsnachweises oder des Nachweises einer 
der beiden anderen Ausnahmen (Geschwisterkind oder nachträgliche Eheschließung) nach 
näherer Maßgabe von § 85a Absatz 2 AufenthG und § 44b PStG abhängig zu machen. 
Dabei sind insbesondere auch Eintragungen im deutschen Eheregister beziehungsweise
im deutschen Geburtenregister betreffend ein Geschwisterkind und weitere Unterlagen 
auszuwerten. Das betrifft voraussichtlich die Hälfte derjenigen 70 % der nach § 85a Absatz 
2 AufenthG vom Gesetz erfassten Anerkennungen (im Ergebnis 22.750 Fälle). Analog zu 
Vorgabe 4.3.1, wird gemäß Anhang 7 des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Standardaktivitäten 1, 2, 
3, 5, 11 und 14) der zeitliche Aufwand für Prüfungen nach § 85a Absatz 2 Nummer 1
AufenthG auf 45 Minuten geschätzt. In den Fällen, in denen sich die anzuerkennende
Vaterschaft nach § 85a Absatz 2 Nummer 2,3 und 4 AufenthG auf andere anerkannte
Kindschaftsverhältnissen mit derselben Mutter oder eine beurkundete und eingetragene Ehe 
oder einen längerfristigen gemeinsamen Hauptwohnsitz stützt, steigt der zeitliche
Prüfaufwand durch Registerabfragen oder anderer Rücksprache auf 105 Minuten
(Standardaktivitäten 1,2,3,5,7,11,14). Im gewichteten Mittel ergibt sich für diese Fallgruppe eine mittlere 
Bearbeitungszeit von 90 Minuten. Die neue Aufgabe wird vorrangig durch den gehobenen 
Dienst der kommunalen Verwaltung vorgenommen werden (Lohnkosten 42,20 
Euro/Stunde). Für den Fall, dass die Antragstellerinnen und Antragsteller die Zustimmung 
der Ausländerbehörde beziehungsweise der Auslandsvertretung vorlegen können,
unterscheidet sich der Verwaltungsaufwand von den bisher üblichen Verfahren nicht. 
Vorgabe 4.3.4: Erteilung beziehungsweise Versagung der Zustimmung bei
Anerkennung der Vaterschaft ohne Geltendmachung einer Ausnahme; § 85b AufenthG;
Länder 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
17.060 253 40,70  2.928  
9.750 240 40,70  1.587  
7.310 270 40,70  1.339  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 2.928 
Die Prüffälle ohne Geltendmachung von Ausnahmen werden mit 30 % der angenommenen 
65.000 Verwaltungsverfahren (19.500 Fälle) geschätzt. In diesen Fällen ist die Prüfung in 
der Regel deutlich umfangreicher, aber von der Risikoeinschätzung der Ausländerbehörde 
abhängig. Ergeben sich in der Befragung der Antragstellenden Anhaltspunkte für eine
vertiefte Prüfung, können Ortstermine und andere Ermittlungen erforderlich werden, um
festzustellen, ob die Vaterschaft nicht ausschließlich zu Aufenthaltszwecken missbräuchlich 
anerkannt wird. Der Aufwand der Sachverhaltsprüfung in den Ausländerbehörden zum 
Zwecke der zu erteilenden Zustimmung wird gemäß Anhang 7 des Leitfadens zur
Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung 
(Standardaktivitäten 1, 2, 3, 4, 5, 7, 11 und 14) auf 240 Minuten, für die gemischten In- und 
Auslandssachverhalte im Einzelfall analog zu Vorgabe 4.3.1 auf 270 Minuten geschätzt. 
Die Mengenverhältnisse verteilen sich ebenfalls analog zu Vorgabe 4.3.1 auf etwa 9.750 
reine Inlandsfälle und 7.310 „Mischfälle“. Dabei gilt die Annahme, dass die Detailtiefe der 
definierten Vermutungstatbestände eine diesbezügliche Sachverhaltsaufklärung in allen 
Vorgängen von den Entscheidenden fordert. Da an den Verfahren der mittlere und der
gehobene Dienst gleichermaßen beteiligt ist, wird als Lohnkostenkomponente der kommunale 
Durchschnitt in Höhe von 40,70 Euro angenommen. Die übrigen 2.440 Fälle entfallen wie 
beschrieben auf den Bund. 
Vorgabe 4.3.5: Erteilung beziehungsweise Versagung der Zustimmung bei
Anerkennung der Vaterschaft ohne Geltendmachung einer Ausnahme; § 85b i. V. m. § 85c 
Absatz 4 Satz 3 AufenthG; Bund
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
2.440 270 67,60  472  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 472 
Auch die Auslandsvertretungen des Bundes haben Erfüllungsaufwand zu tragen, der durch 
die nicht zustimmungsfreien, vollständig im Ausland zu entscheidenen
Vaterschaftsanerkennungen entsteht (2.440 Fälle). Wegen der besondenderen Besoldung der Kolleginnen 
und Kolleginnen in den Auslandsvertretungen, wird der Lohnsatz des höheren Dienstes 
angesetzt (Lohnkosten 67,60 Euro/Stunde). 
Vorgabe 4.3.6: Widerspruchsverfahren gegen die Versagung der Zustimmung der 
Ausländerbehörde; § 85b AufenthG; Länder 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
1.500 220 42,20  232  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 232 
 
Geht man davon aus, dass etwa 10 % der von der Ausländerbehörde abgelehnten Anträge 
auf Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft (bei nicht geltend gemachter Ausnahme) 
in ein Widerspruchsverfahren münden, das ebenfalls Erfüllungsaufwand mit sich bringt,
wären diese 10% zu beziehen auf die 6.500 von den inländischen Ausländerbehörden
geprüften reinen Inlandsfälle und auf die 4.875 von den inländischen Ausländerbehörden
geprüften Mischfälle, insgesamt also auf 11.375 Fälle (=1.137 Widerspruchsverfahren). Hinzu 
kommen Widerspruchsverfahren gegen ablehnende Entscheidungen der inländischen
Ausländerbehörden, wenn eine Ausnahme vergeblich geltend gemacht wurde. Da davon
auszugehen ist, dass die inländischen Ausländerbehörden ein erhebliches Interesse an der 
Konzentration auf problematische Fallgestaltungen haben, kann insofern für die weiteren 
26.000 Verfahren (davon 22.750 bei der inländischen Ausländerbehörde, siehe oben) mit 
einem deutlich geringeren Anteil an Widerspruchsverfahren kalkuliert werden (363
Verfahren), so dass insgesamt 1.500 Widerspruchsverfahren angesetzt werden.  
Da sich das Widerspruchsverfahren im Wesentlichen auf die durch die Antragstellerinnen 
und Antragsteller neu vorgebrachten Sachverhaltsschilderungen konzentriert, der Aufwand 
für das Erstellen des Widerspruchbescheides aber steigt, wird der für die Sachentscheidung 
angenommene Zeitansatz konstant gehalten. Die Aufgabe wird jedoch ausschließlich durch 
den gehobenen Dienst des kommunalen Dienstes geleistet werden (Lohnkosten 42,20 
Euro). 
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass gegen Entscheidungen der
Auslandsvertretungen der Widerspruch gemäß § 2 GAD, § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 VwGO nicht
stattfindet und damit für den Bund kein Erfüllungsaufwand bei Widerspruchsverfahren
entstehen kann.
Vorgabe 4.3.7: Anzeige fehlerhafter Eintragung in das Personenstandsregister; § 85d 
Absatz 1  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
650 110 42,20  50  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 50 
 
Geht man davon aus, dass die Ausländerbehörden in etwa 1 % der angenommenen
Vaterschaftsanerkennungen davon Kenntnis erlangen, dass eine durch Anerkennung
begründete Vaterschaft ohne die erforderliche Zustimmung der Ausländerbehörde in ein
Personenstandsregister eingetragen wurde, kann es jährlich zu bis zu 650 Anzeigen dieser Art 
kommen. Gemäß Anhang 7 des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Standardaktivitäten 3, 5, 10 und 
14), kann man einen behördlichen Zeitaufwand von etwa 110 Minuten, ausgeführt durch 
den gehobenen Dienst (Lohnkosten 42,20 Euro/Stunde), für diese Anzeigen annehmen. 
Dabei wird angenommen, dass nur die inländischen Ausländerbehörden durch andere
Behörden Hinweise erhalten und diesen nachgehen können; in Fällen der
Auslandsvertretungen (reinen Auslandsfällen) wird häufig schon die Eintragung der Vaterschaft in ein
inländisches Personenstandsregister ausbleiben. Daher wird hierdurch kein Erfüllungsaufwand 
des Bundes erwartet. 
Vorgabe 4.3.8: Hinweis des die Anerkennung der Vaterschaft beurkundenden
Standesamtes auf die mögliche Erforderlichkeit der Zustimmung der Ausländerbehörde; 
§ 44 Absatz 4 PStG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
6.500 10 40, 20 0 44 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 44 
Die Beurkundung der Anerkennung der Vaterschaft kann vor verschiedenen Stellen
stattfinden, darunter auch vor dem Standesamt. Anders als die anderen Beurkundungsstellen 
(Notariate, Jugendämter, Amtsgerichte, Konsularbeamtinnen und Konsularbeamte)
unterliegt das Standesamt keiner allgemeinen Belehrungspflicht, so dass § 44 Absatz 4 PStG 
erstmals eine spezifische Belehrung anordnet. Geht man davon aus, dass in etwa 10 % der 
vom Entwurf erfassten Anerkennungen der Vaterschaft eine Beurkundung vor dem
inländischen Standesamt erfolgt, muss das Standesamt in 10% von 65.000 Fällen (6.500 Fällen) 
eine Belehrung vornehmen. Gemäß Anhang 7 des Leitfadens zur Ermittlung und
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung
(Standardaktivitäten 2, 11 und 14) kann man einen behördlichen Zeitaufwand von etwa 10 Minuten,
ausgeführt durch den mittleren und den gehobenen Dienst (durchschnittliche Lohnkosten 40,70 
Euro/Stunde), für diese einfachen, aber schriftlich fixierten Hinweise annehmen. 
Vorgabe 4.3.9: Unterrichtungspflicht öffentlicher Stellen; § 87 Absatz 7 AufenthG
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
650 15 40,70 0 7 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 7 
Geht man analog zu 4.3.10 davon aus, dass in etwa 1 % der angenommenen
Vaterschaftsanerkennungen auch andere Behörden in Kenntnis entscheidungsrelevanter Details
kommen können, wird durch die mit § 87 Absatz 7 AufenthG neu geschaffene Mitteilungspflicht 
ein zusätzlicher Aufwand für die Meldepflichtigen entstehen. Es wird angenommen, dass 
die Entscheidung, ob es sich im Einzelfall tatsächlich um unterrichtungspflichtige
Sachverhalte handelt, in den Kommunen laufbahnübergreifend getroffen wird. Hier wird der
kommunale Durchschnittslohn angesetzt (durchschnittliche Lohnkosten 40,70 Euro/Stunde). 
Vorgabe 4.3.10: Rücknahme erteilter Zustimmungen und Anzeige derselben; § 85d 
Absatz 2 bis 4 AufenthG; Rücknahme von Feststellungen nach § 85a Abs. 3 gemäß § 
85d Absatz 5 AufenthG  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
597 230 70,40 0 161 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 161 
Geht man davon aus, dass in etwa 1% der von Inlandsbehörden geprüften Anerkennungen 
der Vaterschaft Rücknahmen erforderlich sind, sind 597 Rücknahmefälle zu prüfen.
Gemäß Anhang 7 des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in 
Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Standardaktivitäten 1, 3, 5, 11 und 14) kann 
man von einem behördlichen Zeitaufwand von etwa 230 Minuten, ausgeführt durch den 
höheren kommunalen Dienst (Lohnkosten 70,40 Euro/Stunde), ausgehen. Darüber hinaus 
ist jede Rücknahme zusätzlich den jeweils zuständigen Standesamt anzuzeigen, woduch 
mit einem zusätzlichen Zeitaufwand von etwa 30 Minuten zurechnen ist. 
In den Fällen der Erteilung der Zustimmung durch eine deutsche Auslandsvertretung wäre 
zwar theoretisch auch in 1% der Fälle (hier: 1% von 4.875 = 49 Fälle) eine Rücknahme 
möglich. Praktisch dürfte aber in aller Regel die auslandsbedingt nur sehr kurze
Aufbewahrungsdauer der Verfahrensunterlagen nach einer erteilten Zustimmung verhindern, dass 
eine Rücknahme geprüft werden kann. Deutsche Auslandsvertretungen müssen auf
Einschränkungen ihrer Tätigkeit etwa aufgrund von Krieg, Bürgerkrieg, politischen Umsturz 
oder auch größere Naturkatastrophen deutlich flexibler reagieren können als inländische 
Behörden und haben deshalb nicht die Möglichkeit, nach mehreren Jahren noch eine
Rücknahme zu prüfen. Hinzu kommt, dass die Auslandsvertretung nur sehr eingeschränkte
Ermittlungsbefugnisse im Ausland hat. Der ohnehin geringe Erfüllungsaufwand des Bundes 
wird deshalb deutlich seltener eintreten als auf Landesebene und deshalb nicht gesondert 
ausgewiesen.  
Vorgabe 4.3.11: Prüfung auf missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft bei
konkreten Anhaltspunkten; § 85a a.F AufenthG (ID-IP: 2020062907223302) 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
-900 950 41 0 -584 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -584 
Die unter der ID-IP 2020062907223302 geführte Pflicht zur Prüfung eventuellen
Missbrauchs durch die Ausländerbehördennach Hinweis aus den beurkundenden Behörden tritt 
außer Kraft. Die Prüfung im Verdachtsfall wird durch das neu etablierte Standardverfahren 
ersetzt. 
Vorgabe 4.3.12: Verbot der missbräuchlichen Anerkennung der Vaterschaft; § 1597a 
a. F BGB 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
-65.000 65 40,7 0 -2.866 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -2.866 
Bei konkreten Anhaltspunkten für eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft
hatten die die Vaterschaft beurkundenden Stellen die Beurkundung auszusetzen und den Fall 
der Ausländerbehörde zur Prüfung vorzulegen. Da nach dem neu etablierten
Standardverfahren dieses Missbrauchsfeststellungsverfahren entbehrlich wird, wird § 1597a BGB
aufgehoben. Gemäß Anhang 7 des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Standardaktivitäten 3, 5 und 14) 
kann man von einem behördlichen Zeitaufwand von etwa 65 Minuten, ausgeführt durch den 
mittleren und den gehobenen kommunalen Dienst (durchschnittliche Lohnkosten 40,70 
Euro/Stunde) ausgehen. 
5. Weitere Kosten 
Fortentwickelt aus den insgesamt 1.500 angesetzten Widerspruchsverfahren wird
angenommen, dass zukünftig 2/3 der Zustimmungsanträge auch im Widerspruchsverfahren
erfolglos bleiben werden. Weiter angenommen, dass 50 % dieser auch im Widerspruch
erfolglos gebliebenen Verfahren durch die Betroffenen bis in eine gerichtliche Auseinan-
dersetzung getragen werden, ist in dieser Angelegenheit mit etwa 500 Gerichtsverfahren zu 
rechnen. Da davon ausgegangen werden kann, dass die mit dieser Gesetzesinitiative
weggefallenen Missbrauchsfeststellungsverfahren ebenfalls regelmäßig vor Gericht ent-
schieden wurden, kann insgesamt mit einer sich ausgleichenden Anzahl gerichtlicher Streitfälle 
gerechnet werden. Zusätzliche, für den Erfüllungsaufwand relevante Kosten entstehen aus 
den Gerichtsentscheidungen über das unter „E“ beschriebene Maß hinaus für den
Normadressaten Verwaltung dann, wenn den Klagen stattgegeben werden, durch die Pflicht zur 
Erstattung der Verfahrenskosten (i. d. R. Rechtsanwaltsgebühren) an die Kläger. Durch das 
zusätzliche Einbinden der Justiz in die Fallentscheidung wird das grund-sätzlich unter „E“ 
angenommene Mengengerüst nicht verändert. 
Sonstige Kosten für die Wirtschaft, für soziale Sicherungssysteme oder Auswirkungen auf 
das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, entstehen nicht. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Gesetzesentwurf hat keine Auswirkungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher.
Die gleichstellungspolitischen Auswirkungen der Gesetzesänderungen wurden geprüft. Die 
Regelungen sind gleichstellungspolitisch ausgewogen.  
VII. Befristung; Evaluierung 
Die Regelungen werden nicht befristet, da die Verhinderung missbräuchlicher
Vaterschaften dauerhaft im gesamtstaatlichen Interesse liegt. Das Bundesministerium des Innern wird 
die neu eingeführten Regelungen in den Artikeln 1, 2, 3, 4 und 5 im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz drei Jahre nach Inkrafttreten
evaluieren. Ziel der Evaluierung ist die Wirksamkeit der neu eingeführten Verfahren und
Regelungen im Hinblick auf die Aufdeckung und Verhinderung von Missbrauchsfällen. In diesem 
Zusammenhang soll insbesondere die Ausnahme vom Zustimmungserfordernis bei
gemeinsamem Wohnsitz nach § 85a Absatz 2 Nr. 4 AufenthG und dem damit verbundenen 
Aufwand der Abnahme einer Versicherung an Eides statt auf Seiten der Standesämter
betrachtet werden. Als Indikatoren werden dabei insbesondere bestehende Statistiken und 
eine erneute Erhebung bei den am Verfahren beteiligten Behörden (vor allem
Ausländerbehörden, Standesämter) herangezogen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Aufenthaltsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Neufassung von § 85a und Einfügung von §§ 85b bis 85d macht eine Anpassung des 
Inhaltsverzeichnisses erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Die Einfügung einer Übergangsvorschrift in § 105e macht eine Anpassung des
Inhaltsverzeichnisses erforderlich.  
Zu Nummer 2 
Die Änderung in Nummer 8 ist handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Nummer 9. 
Aus der Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde nach dem neu eingefügten 
§ 85d (siehe dazu Nummer 5) folgt nach der Neuregelung in § 17 Absatz 2 Satz 2
Nummer 1b des Staatsangehörigkeitsgesetzes (StAG siehe dazu Artikel 3 Nummer 1a)) der 
Verlust der Staatsangehörigkeit für das betreffende Kind. Dies gilt, soweit kein
Ausschlussgrund nach dem entsprechend anwendbaren § 17 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 bis 4 vorliegt. 
Diese Ausschlussgründe gelten entsprechend für die Rücknahme beziehungsweise
schließen in diesen Konstellationen schon die Rücknahme aus, etwa weil das Kind sonst
staatenlos würde. Mit dem Verlust der Staatsangehörigkeit des Kindes entfällt auch die
Grundlage für einen hieran anknüpfenden Aufenthaltstitel zum Familiennachzug des
Anerkennenden oder der Mutter. Der Aufenthaltstitel des Nachziehenden erlischt demnach, sofern sich 
dieser aus der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes ableitet. Knüpft der
Aufenthaltstitel zusätzlich an von der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes unabhängige Zwecke 
an, bleibt dieser unberührt. Durch die Regelung eines gesetzlichen Erlöschensgrundes wird 
der Zielsetzung des Gesetzes, die aufenthaltsrechtlichen Folgen einer missbräuchlichen 
Anerkennung der Vaterschaft effektiv und zeitnah zu verhindern, in diesen Fällen Rechnung 
getragen.
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Für die Dauer der Prüfung, ob eine
missbräuchliche Vaterschaftsanerkennung vorliegt, ist die vorübergehende Aussetzung der
Abschiebung (Duldung) vorgesehen. Dadurch soll die Anwesenheit der Beteiligten im laufenden 
Verfahren gewährleistet werden, die nicht aus anderen Gründen bereits ein
Aufenthaltsrecht besitzen. Insbesondere wird dadurch ermöglicht, dass diese ihren
Mitwirkungspflichten, u. a. Vorsprachen bei der Ausländebehörde, nachkommen können.  
Die Abschiebung ist ab dem Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung nach § 85c Absatz 1 
AufenthG solange auszusetzen, bis die Behörde über das Vorliegen einer missbräuchlichen 
Vaterschaftsanerkennung oder einer missbräuchlichen Zustimmung entschieden hat. Die 
Anknüpfung an den Zeitpunkt der Antragstellung gewährleistet einerseits, dass die
Ausländerbehörde von dem Aussetzungsgrund Kenntnis hat und die Beteiligten den Zeitraum der 
vorübergehenden Aussetzung der Abschiebung nicht durch eine verspätete Antragstellung 
bei der Ausländerbehörde in die Länge ziehen können. Das Anknüpfen an den Zeitpunkt 
der Antragstellung gemäß § 85c Absatz 1 AufenthG darf andererseits jedoch nicht dazu 
führen, dass den Beteiligten die Möglichkeit zur Antragstellung bei der Ausländerbehörde 
genommen wird, indem der Anerkennende oder Mutter und Kind in dem Zeitraum zwischen 
der Beurkundung der Anerkennung der Vaterschaft und der Antragstellung nach § 85b
Absatz 1 AufenthG abgeschoben werden. Die Abschiebung ist deshalb auch dann noch
auszusetzen, wenn die Beteiligten darlegen können, dass eine unverzügliche Antragstellung 
bei der Ausländerbehörde zunächst aus von ihnen nicht zu vertretenden Gründen nicht 
möglich war und der Antrag nach § 85c Absatz 1 AufenthG sodann jedoch ohne weiteres 
Zögern gestellt wurde. 
Zu Nummer 4 
Um zu verhindern, dass die Rücknahme durch die Ausländerbehörde nach § 85d Absatz 2 
bis 5 AufenthG aufgrund Fristablaufs bei Einlegung eines Rechtsbehelfs ins Leere laufen 
könnte (vergleiche Begründung zu § 1598 BGB), wird geregelt, dass Rechtsbehelfe gegen 
die Rücknahme kraft Gesetzes keine aufschiebende Wirkung haben. Einstweiliger
Rechtsschutz gegen die sofortige Vollziehung steht den Betroffenen nach allgemeinen
Vorschriften (§ 80 Absatz 5 der Verwaltungsgerichtsordnung) zu. 
Zu Nummer 5 
Zu § 85a (Zustimmung der Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der 
Vaterschaft; Anwendungsbereich) 
Die Voraussetzungen für ein Zustimmungserfordernis der Ausländerbehörde sollen künftig 
zentral in einem neuen § 85a geregelt werden. Eine Zustimmung der Ausländerbehörde ist 
zukünftig in allen in Absatz 1 genannten Prüffällen erforderlich. Absatz 2 sieht Ausnahmen 
vom Zustimmungserfordernis vor und regelt insbesondere eine Ausnahme für den Fall, 
dass der Anerkennende der leibliche Vater des Kindes ist. Daher können die Beteiligten, 
um die Eintragung der Anerkennung der Vaterschaft in das Personenstandsregister – ohne 
vorherige Zustimmung der Ausländerbehörde – unmittelbar herbeizuführen, die leibliche 
Abstammung über die Vorlage einer genetischen Untersuchung zur Klärung der
Abstammung nach § 17 GenDG gegenüber dem Standesamt belegen.  
Über die Neuregelung in § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB (siehe Artikel 3 Nummer 3) wird das 
Zustimmungserfordernis in den Prüffällen konstitutiv für die Wirksamkeit der Anerkennung 
der Vaterschaft und der Zustimmung hierzu. Dabei gilt wie allgemein im
Abstammungsrecht: Die wirksame Anerkennung der Vaterschaft begründet die Vaterschaft des Kindes ab 
seiner Geburt. Ohne die Zustimmung der Ausländerbehörde entsteht die rechtliche
Vaterschaft nicht, es darf keine Eintragung der Vaterschaft beim Standesamt in das
Personenstandsregister erfolgen und Letzteres hat etwaige Anträge auf Eintragung des Vaters in den
Geburtseintrag des Kindes zurückzuweisen. Übersieht das Standesamt das
Zustimmungserfordernis, bleibt es dabei: Die Anerkennung ist unwirksam, die rechtliche Vaterschaft
entsteht nicht. Das Geburtenregister ist dann unrichtig und es ist eine Berichtigung des
Personenstandsregisters bis zu einer Höchstfrist von fünf Jahren möglich (§ 1598 BGB, § 48 
PStG). 
Nach § 85a Absatz 3 kann auch nach Beantragung der Zustimmung bei der
Ausländerbehörde das Verfahren rasch mit der Feststellung durch diese beendet werden, dass eine 
Zustimmung nicht erforderlich ist, weil die leibliche Vaterschaft für das Kind festgestellt 
wurde. Auch in diesen Fällen ist die leibliche Vaterschaft auf der Grundlage einer
genetischen Untersuchung zur Klärung der Abstammung nach § 17 GenDG festzustellen, die die 
Ausländerbehörde auf ausdrücklichen Wunsch der Beteiligten auch in Auftrag geben kann. 
Gleiches gilt in den Fällen, in denen der Anerkennende leiblicher Vater eines anderen
Kindes derselben Mutter ist. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Voraussetzungen für ein Zustimmungserfordernis der
Ausländerbehörde. Ein solcher Prüffall ist stets gegeben, wenn zwischen dem Anerkennenden und der 
Mutter ein so genanntes „aufenthaltsrechtliches Gefälle“ besteht, das über den Erwerb der 
deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes nach § 4 Absatz 1 oder Absatz 3 Satz 1 StAG 
zu einer aufenthaltsrechtlich gefestigten Position der Person mit ungesichertem Status
führen kann. Damit werden zum einen Fälle, in denen Anerkennender und Mutter gefestigte 
Aufenthaltsrechte besitzen (zum Beispiel eine deutsche Staatsangehörigkeit und eine
Aufenthaltserlaubnis) von vornherein aus dem Anwendungsbereich ausgeschlossen. Gleiches 
gilt für Konstellationen, in denen Anerkennender und Mutter beide über kein gesichertes 
Aufenthaltsrecht verfügen, etwa beide geduldet oder gestattet sind. Auf diese Weise
werden nur Fälle überprüfungsbedürftig, die tatsächlich aufenthaltsrechts- oder
staatsangehörigkeitsrechtliches Potenzial für Missbrauch bieten. Dies ist sowohl zur Vermeidung
überschießender Grundrechtseingriffe bei den Beteiligten als auch zur Vermeidung einer
Überlastung der beteiligten Behörden (Standesämter, Ausländerbehörden) geboten. Alle
Konstellationen sind darüber hinaus durch die Vorlage von Dokumenten (zum Beispiel Pass, 
Personalausweis, Aufenthaltstitel, Duldung, Gestattung) leicht überprüfbar.  
Absatz 1 Satz 1 nennt als gefestigte Aufenthaltsrechte des Anerkennenden oder der Mutter 
in Anlehnung an § 4 Absatz 1 und Absatz 3 StAG die deutsche Staatsangehörigkeit, alle 
unbefristeten Aufenthaltsrechte und die Aufenthaltserlaubnis als Staatsangehöriger der 
Schweiz und dessen Familienangehöriger. Im Einzelnen gehört hierzu 
− die deutsche Staatsangehörigkeit 
− die Staatsangehörigkeit eines anderen EU-Mitgliedstaates, soweit der
Unionsbürger nach § 2 FreizügigkeitsG/EU freizügigkeitsberechtigt ist,  
− die Staatsangehörigkeit eines EWR-Staates, soweit der EWR-Staatsbürger 
entsprechend § 2 i. V. m. § 12 Freizügigkeits/EU freizügigkeitsberechtigt ist, 
− die Aufenthaltserlaubnis als Staatsangehöriger der Schweiz oder dessen
Familienangehöriger, 
− das Daueraufenthaltsrecht für Familienangehörige von Unionsbürgern, 
− das Daueraufenthaltsrecht für Familienangehörige von EWR-Staaten  
− die Niederlassungserlaubnis nach § 9; hierzu zählen auch die
Spezialtatbestände nach §§ 18c, 26 Absatz 3 und 4 und 35 AufenthG,  
− die Daueraufenthaltserlaubnis-EU nach § 9a AufenthG und 
− das Aufenthaltsrecht nach dem Assoziationsabkommen EWG/Türkei.
Ebenso gehören hierzu Personen, die ein in § 16 des Freizügigkeitsgesetzes/EU
genanntes Aufenthaltsrecht nach dem Austrittsabkommen EU-Vereinigtes Königreich besitzen, 
was durch den Besitz eines Aufenthaltsdokuments-GB nachgewiesen werden kann. 
Bei Unionsbürgern, Staatsangehörigen der anderen EWR-Staaten und Staatsangehörigen 
der Schweiz muss nicht im Einzelnen geprüft werden, ob diese freizügigkeitsberechtigt sind 
und somit ein unbefristetes Aufenthaltsrecht besteht. Entsprechend Nummer 5.0 der
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Freizügigkeitsgesetz/EU vom 3. Februar 2016 (GMBl. 
2016 Nummer 5, S. 86) ist vom Bestehen eines grundsätzlich unbefristeten
Freizügigkeitsrechts auszugehen. Außer in den Fällen der bestandskräftigen oder vorläufig vollziehbaren 
Verlustfeststellung nach § 6 Freizügigkeitsgesetz/EU aus Gründen der öffentlichen
Ordnung, Sicherheit oder Gesundheit besteht nämlich bei den genannten Personengruppen 
ein Freizügigkeitsrecht nur dann nicht, wenn die betreffenden Personen weder ein
Daueraufenthaltsrecht erworben haben noch nach § 2 Absatz 1 Freizügigkeitsgesetz/EU
freizügigkeitsberechtigt sind. Dies gilt bei Unionsbürgern, die weder selbstständig noch
unselbstständig arbeiten, im gesetzlich näher bestimmten Sinne zudem nicht oder nicht mit
ausreichender Erfolgsaussicht Arbeit suchen, nicht aus einem gesetzlich genannten Grund aus 
dem Erwerbsleben ausgeschieden sind und zudem ihren Lebensunterhalt in einem Maße 
nicht sichern können, dass die Existenzmittel als nicht ausreichend anzusehen sind. Ein 
nicht bestehendes Freizügigkeitsrecht wird jährlich in weit unter einem halben Prozent der 
im Bundesgebiet erfassten Unionsbürgerinnen und Unionsbürger festgestellt. 
Die deutsche Staatsangehörigkeit, die sonstige Unionsbürgerschaft sowie die
Staatsangehörigkeit eines anderen EWR-Staates oder der Schweiz kann durch sämtliche zur
Verfügung stehenden Beweismittel nachgewiesen werden. Das deutsche Passrecht
einschließlich der Passverordnung sowie das Freizügigkeitsgesetz/EU und das
Freizügigkeitsabkommen EU-Schweiz sehen als Nachweis einen gültigen Pass oder Personalausweis vor;
Aufenthaltsrechte können aber auch ohne einen solchen Nachweis bestehen, da ihre Existenz 
nicht von den entsprechenden Nachweisen abhängt.  
Als „ungesicherte“ Formen des Aufenthalts nennt Absatz 1 Satz 1 
− die Aufenthaltsgestattung nach § 55 Absatz 1 des Asylgesetzes (AsylG)
(Nummer 1) 
− eine bestehende Ausreisepflicht nach Maßgabe von § 50 Absatz 1 (Nummer 2) 
und 
− die Berechtigung zu einer Durchreise durch das Hoheitsgebiet der Schengen-
Staaten oder zu einem Kurzaufenthalt in diesem Gebiet nach der Verordnung 
(EG) Nr. 810/2009 (Nummer 3; Schengen-Visum). 
Die Gestattung nach Nummer 1 ist durch die Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung 
(vergleiche § 63 AsylG) dokumentiert, die Ausreisepflicht nach Nummer 2 in vielen Fällen 
in Form einer Duldung oder einer Grenzübertrittsbescheinigung und die Berechtigung nach 
Nummer 3 in Form eines Schengenvisums. Nicht als „ungesicherte“ Form des Aufenthalts 
gilt ein Aufenthalt so genannter Positivstaater, die nach der Verordnung 2018/1806 für
einen Kurzaufenthalt von der Visumpflicht befreit sind oder die nach § 41 der
Aufenthaltsverordnung (AufenthV) auch bei einem beabsichtigten längeren Aufenthalt von der
Visumpflicht befreit sind, so lange die 90-Tages-Frist nach § 41 Absatz 3 Satz 1 AufenthV für die 
erforderliche Beantragung eines Aufenthaltstitels nicht überschritten wurde und damit keine 
Ausreisepflicht nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 50 Absatz 1 vorliegt. 
Die Betroffenen sind in diesen Fällen anders zu behandeln als Inhaber von Schengenvisa 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, da das Erfordernis der Einreise mit dem erforderlichen 
(nationalen) Visum (§ 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 AufenthG) für die in § 41 Absatz 1
Aufenthaltsverordnung aufgelisteten Staatsangehörige nicht gilt und innerhalb der 90-Tages-
Frist die Beantragung eines Aufenthaltstitels im Inland möglich ist. Dies ist anhand der 
nachgewiesenen Staatsangehörigkeit der Betreffenden überprüfbar.
Die Nummern 1 bis 3 knüpfen indes an einen Aufenthalt im Bundesgebiet an und können 
daher Fälle nicht berücksichtigen, in denen sich die Mutter und/oder der Anerkennende 
noch im Ausland befindet beziehungsweise befinden und noch nicht in das Bundesgebiet 
eingereist sind und die Beurkundung im Ausland erfolgt. Daher werden von der Nummer 4 
a) und b) Personen erfasst, die noch nicht in das Bundesgebiet eingereist sind und noch 
keinen Aufenthaltstitel oder lediglich ein Schengen-Visum besitzen. Ausgenommen hiervon 
sind so genannte Positivstaater und Personen, die nach § 41 Absatz 1 und 2 AufenthV von 
der Visumpflicht befreit sind; ist ein Beteiligter eine solche Person, besteht kein
Aufenthaltsrechtsgefälle nach Satz 1.  
Maßgeblicher Zeitpunkt für die Beurteilung der Ausländerbehörde, ob die Anerkennung der 
Vaterschaft nach § 85a AufenthG zustimmungsbedürftig ist, ist zunächst die Beurkundung 
der letzten zivilrechtlich erforderlichen Erklärung (Anerkennung der Vaterschaft,
Zustimmung der Mutter, ggf. Zustimmung des Kindes). Bestand zu diesem Zeitpunkt kein
Aufenthaltsrechtsgefälle, ist die Anerkennung der Vaterschaft wirksam geworden, eine
Zustimmungsbedürftigkeit besteht nicht. War die Anerkennung zu diesem Zeitpunkt
zustimmungsbedürftig, haben sich die Verhältnisse der Beteiligten aber anschließend geändert, bevor 
die Ausländerbehörde ihre Prüfung abgeschlossen hat, muss die Ausländerbehörde auch 
für den Zeitpunkt ihrer Prüfung feststellen, ob das nach § 85a Absatz 1 Satz 1 AufenthG 
erforderliche Aufenthaltsrechtsgefälle noch besteht oder weggefallen ist. Ist es aus anderen 
Gründen als der gegenständlichen Anerkennung weggefallen, ist die zunächst schwebend 
unwirksame Anerkennung der Vaterschaft endgültig wirksam geworden (Näheres in der 
Begründung zu Artikel 3 Nummer 2 – § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB). 
Absatz 1 Satz 2 bestimmt, dass § 85a AufenthG auch dann gilt, wenn die Anerkennung der 
Vaterschaft ausländischem Abstammungsrecht unterliegt.  
Das auf die Anerkennung der Vaterschaft anzuwendende Recht richtet sich in
grenzüberschreitenden Fällen nach Artikel 19 Absatz 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen 
Gesetzbuche (EGBGB). Nach Artikel 19 Absatz 1 EGBGB kann in Bezug auf die
Anerkennung der Vaterschaft ausländisches Recht zur Anwendung kommen. 
§ 85a und § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB haben das Ziel, das öffentliche Interesse an der 
Steuerung der Einwanderung, einer Verhinderung der Erlangung der deutschen
Staatsangehörigkeit durch missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft und an der
kindeswohlgerechten Zuordnung der Elternschaft zu sichern.  
Um dies zu gewährleisten, ist es notwendig, dass die Zustimmung der Ausländerbehörde 
auch in den Fällen von Anerkennungen der Vaterschaft erforderlich ist, in denen die
Abstammung des Kindes ausländischem Recht unterliegt. § 85a AufenthG soll daher
ausdrücklich ohne Rücksicht darauf zur Anwendung kommen, ob sich die Abstammung nach 
deutschem oder ausländischem Abstammungsrecht richtet. Dabei gilt ein funktionaler
Anerkennungsbegriff: Nicht nur wenn nach ausländischem Recht exakt die gleiche Regelung 
zur Anerkennung der Vaterschaft wie nach deutschem Recht besteht, etwa was Zeitpunkt, 
Form, Gegenstand und Zustimmungen anderer Beteiligter betrifft, sondern auch wenn nach 
der ausländischen Rechtsordnung andere Erklärungen zur Begründung oder gesetzlichen 
Vermutung der Abstammung führen, sind sie umfasst, sofern die Vaterschaft nicht kraft 
Gesetzes (etwa aufgrund einer Ehe) oder durch gerichtliche Entscheidung entsteht. 
§ 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB bestimmt, dass die Anerkennung der Vaterschaft unwirksam 
ist, wenn die nach § 85a Absatz 1 erforderliche Zustimmung der Ausländerbehörde fehlt; 
§ 85a definiert, wann die Zustimmung erforderlich ist. Damit wird sichergestellt, dass eine 
nach ausländischem Recht über Artikel 19 Absatz 1 EGBGB an sich wirksam begründete 
Abstammung nach Anerkennung der Vaterschaft ausnahmsweise in Deutschland nicht 
wirksam wird, wenn die nach § 85a erforderliche Zustimmung der Ausländerbehörde fehlt. 
Erst wenn diese Zustimmung erteilt ist, wird der nach ausländischem Recht begründeten 
Abstammung auch für Deutschland Wirkung beigemessen.
Die im Entwurf vorgesehene Lösung geht weiter als die geltende Regelung des § 1597a 
BGB: Zwar ist in der Rechtswissenschaft in der Diskussion, ob nach geltender Rechtslage 
§ 1597a BGB auf Anerkennungen der Vaterschaft, die ausländischem Abstammungsrecht 
unterliegen, anwendbar ist, weil § 1597a BGB entweder Teil des ordre public oder generell 
als öffentliches Recht von den Anwendungsbefehlen des Artikel 19 EGBGB ausgenommen 
ist. § 1597a BGB gilt aber nur für deutsche Beurkundungsstellen und kann dadurch
übergangen werden, dass eine Beurkundung vor ausländischen Stellen nach der Ortsform
(Artikel 11 EGBGB), also den formellen Anforderungen am Ort der Beurkundung, durchgeführt 
wird. Da die Beurkundungsstelle und auch der Beurkundungsvorgang als solcher nach der 
Neuregelung nicht mehr adressiert werden, wird durch die vorgesehene Lösung auch diese 
Regelungslücke geschlossen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt Ausnahmen vom Anwendungsbereich des Zustimmungserfordernisses 
nach § 85a Absatz 1. Die in den Nummern 1 bis 3 vorgesehenen Ausnahmen haben
gemeinsam, dass in den beschriebenen Fällen anzunehmen ist, dass eine sozial-familiäre 
Beziehung zwischen den Beteiligten besteht und kein Missbrauch vorliegt. Die
Aussteuerung der in Absatz 2 geregelten Fälle ist daher inhaltlich sachgerecht.  
Zu Nummer 1 
Nummer 1 sieht wie § 1597a Absatz 5 BGB in seiner bisherigen Fassung vor, dass das 
Zustimmungserfordernis (damals: die Notwendigkeit einer Aussetzung der Beurkundung 
und der ausländerbehördlichen Beteiligung) der Ausländerbehörde nicht besteht, wenn der 
Anerkennende der leibliche Vater des Kindes ist. Das bedeutet, dass das Verfahren nach 
§ 85a Absatz 1 Satz 1 und 2 nicht durchgeführt werden muss und daher gegenüber der 
Ausländerbehörde die leibliche Abstammung nicht nachgewiesen werden muss. Der
Nachweis der leiblichen Abstammung hat aber gegenüber dem Standesamt bei der Eintragung 
der Anerkennung der Vaterschaft in das Personenstandsregister zu erfolgen, wo die
Prüfung erfolgt, ob die Voraussetzung von § 85a Absatz 2 Nummer 1 (leibliche Abstammung) 
gegeben ist. 
§ 44b des Personenstandsgesetzes (PStG) sieht deshalb vor, dass das Standesamt das 
Bestehen eines Aufenthaltsrechtsgefälles sowie das Vorliegen eines Ausnahmefalls nach 
§ 85a Absatz 2 AufenthG prüft, wenn aufgrund der Anerkennung der Vaterschaft die
Eintragung der Vaterschaft im Geburtenregister beantragt wird. Besteht ein
Aufenthaltsrechtsgefälle und greift § 85a Absatz 2 AufenthG nicht, ist für die Eintragung die Vorlage der
Zustimmung der Ausländerbehörde erforderlich. Wird die Zustimmung nicht vorgelegt und
berufen sich die Antragstellenden auf die leibliche Abstammung, müssen sie dem Standesamt 
das Ergebnis einer genetischen Untersuchung zur Klärung der Abstammung nach § 17 des 
Gendiagnostikgesetzes (GenDG) vorlegen. 
Absatz 2 Nummer 1 bedeutet auch nicht, dass die Ausländerbehörde die Zustimmung zur 
Anerkennung der Vaterschaft erteilen muss. Vielmehr bedarf es keines
Zustimmungsverfahrens, die Vaterschaft wird sofort wirksam. Da die Antragstellenden aber dennoch ein 
Klarstellungsinteresse haben können, wird eine Spezialregelung (Absatz 3) vorgesehen, 
wenn die Antragstellenden der Ausländerbehörde gegenüber nachweisen, dass das Kind 
vom Anerkennenden leiblich abstammt. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 sieht eine Ausnahme vom Zustimmungserfordernis für Geschwisterkinder vor.
Zu Buchstabe a 
Buchstabe a nimmt diejenigen Fälle vom Anwendungsbereich des
Zustimmungserfordernisses aus, in denen der Anerkennende der leibliche Vater eines anderen Kindes der Mutter 
ist. Ist der Anerkennende leiblicher Vater eines Geschwisterkindes, so ist anzunehmen, 
dass der Anerkennende und die Mutter mit dem Kind eine soziale Familie bilden und der 
Anerkennende für das die Mutter und ihn bereits verbindende leibliche Kind und das Kind, 
welches er anerkennen will, tatsächlich Verantwortung übernehmen wird und bezüglich des 
vorhandenen Kindes auch schon hat. Eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft 
ist dann ausgeschlossen. 
Zu Buchstabe b 
Buchstabe b sieht eine Ausnahme auch für nicht leibliche Geschwisterkinder vor. Ist der 
Anerkennende der in ein deutsches Geburtenregister eingetragene rechtliche Vater eines 
anderen Kindes der Mutter, entfällt das Zustimmungserfordernis und damit die
Durchführung des Zustimmungsverfahrens bei der Ausländerbehörde. Ist der Anerkennende der 
rechtliche Vater eines Geschwisterkindes, ist ebenfalls anzunehmen, dass eine sozial-
familiäre Beziehung zwischen den Beteiligten besteht und der Anerkennende tatsächlich
Verantwortung auch für das Geschwisterkind übernehmen will. Für die Prüfung des
Standesamtes kommt es formal darauf an, ob der Anerkennende als Vater eines anderen Kindes 
der Mutter in ein deutsches Geburtenregister eingetragen ist. Ob die Eintragung in das
Geburtenregister auf Grund der Anerkennung der Vaterschaft, der im Zeitpunkt der Geburt des 
ersten Kindes vorhandenen Ehe, der gerichtlichen Feststellung der Vaterschaft, einer
Adoption oder auf andere Weise erfolgte, ist dabei unerheblich. 
Zu Nummer 3 
Eine weitere Ausnahme von dem Zustimmungserfordernis wird vorgesehen, wenn der
Anerkennende und die Mutter einander nach der Geburt geheiratet haben und die Ehe bereits 
zum Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung in ein deutsches 
Personenstandsregister eingetragen ist. Anerkennender und Mutter sollen nicht in den
Anwendungsbereich des Zustimmungsverfahrens fallen, wenn sie die Eheschließung erst 
nach der Geburt des Kindes vorgenommen haben und daher die automatische Elternschaft 
des Ehemannes nach § 1592 Nummer 1 BGB nicht eingetreten ist. In den Fällen der
Eheschließung nach der Geburt ist anzunehmen, dass der Anerkennende und die Mutter mit 
dem Kind eine soziale Familie bilden und eine missbräuchliche Anerkennung nicht vorliegt. 
Voraussetzung von Nummer 3 ist der Eheeintrag in ein deutsches Personenstandsregister 
bereits zum Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung, damit das 
Standesamt prüfen kann, ob die Anerkennung der Vaterschaft zustimmungsbedürftig ist 
oder nicht. 
Zu Nummer 4 
Schließlich wird eine Ausnahme von dem Zustimmungserfordernis vorgesehen, wenn der 
Anerkennende und die Mutter bereits im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der
Anerkennungserklärung längere Zeit – mindestens 18 Monate – in einer Wohnung
zusammenleben. Dabei ist es erforderlich, dass die Beteiligten nicht nur über diese Zeitdauer
zusammenleben, sondern auch unter dieser Anschrift mit Hauptwohnsitz in einem deutschen
Melderegister gemeldet sind. Die Ausnahme kommt mithin nicht zur Anwendung, wenn die 
Beteiligten nicht im Inland gemeldet sind oder nicht im Inland wohnen. Sie kommt auch 
nicht zur Anwendung, wenn einer der Beteiligten unter der Anschrift des anderen Beteiligten 
mit einem Nebenwohnsitz oder dort nicht gemeldet ist. Ziel ist es, nur die Fälle von dem 
Zustimmungsverfahren auszunehmen, in denen aufgrund der langen Dauer des
Zusammenlebens als Paar vor der öffentlichen Beurkundung der Anerkennung der Vaterschaft 
angenommen werden kann, dass die Anerkennung nicht gezielt gerade zur Erlangung
eines Aufenthaltstitels erfolgt. Es wäre daher für die Beteiligten und für die Ausländerbehörde
eine unnötige Verzögerung der Vater-Kind-Zuordnung, wenn aufgrund des
Zusammenlebens als Paar seit mindestens 18 Monaten (zuzüglich der seit der öffentlichen Beurkundung 
der Anerkennung verstrichenen Zeit) nahezu sicher ist, dass die Zustimmung ohnehin erteilt 
werden müsste. 
Zu Absatz 3 
Die in Absatz 3 Satz 1 und Satz 2 vorgesehene Spezialregelung dient dazu, dem Interesse 
der Antragstellenden an einer behördlichen und damit bestandskräftigen Entscheidung 
Rechnung zu tragen, das bei einem Aufenthaltsrechtsgefälle bestehen kann. Absatz 3 
adressiert das Risiko, dass die Abstammung des Kindes anderenfalls bis zum Ablauf der in 
§ 1598 Absatz 2 BGB geregelten Heilungsfristen von Behörden und Dritten in Frage gestellt 
werden könnte, weil die Ausländerbehörde nie eine Zustimmung geprüft und erteilt hat. In 
den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 könnte die leibliche Abstammung des Kindes
beziehungsweise die leibliche Abstammung des Geschwisterkindes zwar jeweils auch durch
Vorlage des Ergebnisses der genetischen Abstammungsuntersuchung belegt werden, die im 
Grunde immer wieder neu durchgeführt werden könnte. Die Antragstellenden müssten 
dann aber sicherstellen, dass entweder der Laborbefund immer sicher aufbewahrt wird und 
beide auf den Befund auch im späteren Fall einer Trennung zugreifen können oder dass 
dem Wunsch nach einer späteren Wiederholung der Abstammungsuntersuchung keine 
Schwierigkeiten (verweigerte Einwilligungen in die Untersuchung) entgegenstehen. Das gilt 
erst recht, wenn die Anerkennung der Vaterschaft im Ausland durchgeführt wurde, später 
bei einer Auslandsvertretung ein Reisepass für das Kind beantragt (und aufgrund des
Laborbefunds erteilt wurde) und viele Jahre später eine Nachbeurkundung der Geburt bei 
einem inländischen Standesamt beantragt wird. Wäre die Erteilung der
ausländerbehördlichen Zustimmung nach gänzlich ausgeschlossen, müsste beispielsweise das Kind allein 
dann nach § 44b Absatz 1 PStG in der Lage sein, den Nachweis seiner leiblichen
Abstammung beziehungsweise der leiblichen Abstammung des Geschwisterkindes noch zu führen.  
Um diesem Bedürfnis Rechnung zu tragen, ermöglicht Absatz 3 ein Zustimmungsverfahren 
auch unter Berufung auf die Geltung von Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2a. Die
Ausländerbehörde prüft dann im üblichen Verfahren. Weisen die Antragstellenden in dem
Verfahren nach, dass das Kind leiblich vom Anerkennenden abstammt oder weisen sie die 
leibliche Vaterschaft für ein anderes Kind derselben Mutter nach, indem sie das Ergebnis 
einer genetischen Untersuchung zur Klärung der Abstammung nach § 17 GenDG vorlegen, 
stellt die Ausländerbehörde ohne Prüfung des § 85b sofort fest, dass eine Zustimmung nicht 
erforderlich ist.  
Die Ausländerbehörden können auch selbst auf Wunsch der Beteiligten eine
sachverständige Begutachtung in Gestalt einer genetischen Untersuchung zur Klärung der
Abstammung nach § 17 GenDG in Auftrag geben. Denn dass der Anerkennende oder die Mutter 
kein Abstammungsgutachten gemäß § 17 GenDG vorlegen können, obwohl sie sich
gegenüber der Ausländerbehörde darauf berufen, dass die Voraussetzungen des Absatzes 2 
Nummer 1 oder Nummer 2a vorliegen, kann auch darauf beruhen, dass sie zunächst davon 
ausgegangen sind, darauf käme es nicht an oder dass ihnen die finanziellen Mittel fehlen, 
um die Kosten für ein solches Gutachten zu tragen. Eine Beauftragung durch die
Ausländerbehörde kommt allerdings nur dann in Betracht, wenn die Antragsteller geltend machen, 
dass die Voraussetzungen des Absatzes 2 Nummer 1 oder Nummer 2a vorliegen, sich
ausdrücklich damit einverstanden erklären, dass zur Klärung der Abstammung des Kindes ein 
gendiagnostisches Gutachten eingeholt wird sich bereit erklären, an der Begutachtung
mitzuwirken.  
Der Bearbeitungsaufwand in den Ausländerbehörden wird so überschaubar gehalten und 
das Verfahren lässt sich erheblich beschleunigen.
Sollten die Beteiligten ausnahmsweise ein gefälschtes Abstammungsgutachten vorlegen 
und so die Zustimmung erschleichen, ist eine Rücknahme der Zustimmung möglich (§ 85d 
Absatz 2 Satz 1). 
Die Kosten für eine von der Ausländerbehörde in Auftrag gegebene genetische
Abstammungsuntersuchung nach § 17 des Gendiagnostikgesetzes können gemäß § 69 Absatz 3 
Satz 2 AufenthG i. V. m. § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bundesgebührengesetzes 
(BGebG) bei dem Antragsteller beziehungsweise der Antragstellerin als Auslage geltend 
gemacht werden. Dabei ist jedoch zu beachten, dass die Ausländerbehörde gemäß § 69 
Absatz 3 Satz 2 AufenthG i. V. m. § 12 Absatz 3, § 9 Absatz 5 BGebG ganz oder teilweise 
eine Gebührenbefreiung gewähren kann, wenn die Festsetzung der Gebühr im Einzelfall 
unbillig wäre. Dadurch ist es möglich, auf den Einzelfall bezogene persönliche und soziale 
Gründe (z. B. Einkommen oder sonstige wirtschaftliche Verhältnisse, Zugehörigkeit zu
bestimmten Personengruppen) bei der Gebührenfestsetzung zu berücksichtigen, um
Härtefälle zu vermeiden. Eine persönliche Unbilligkeit der Auslagenerhebung kommt
insbesondere in Betracht, wenn die Antragsteller sich in einer unverschuldeten wirtschaftlichen
Notlage befinden und daher nicht in der Lage sind, die Kosten für das Gutachten selbst
aufzubringen. Von einer verschuldeten Notlage ist in Anlehnung an die Rechtsprechung zu den 
Parallelvorschriften im Steuerrecht (§§ 163, 227 der Abgabenordnung (AO)) nur bei
erheblichem Fehlverhalten der Betroffenen auszugehen (vergleich Koenig/Klüger, 5. Aufl. 2024, 
AO § 227 Randnummer 28-39, m. w. N.). Dem entsprechend erfolgt regelmäßig eine
Gebühren- beziehungsweise Auslagenbefreiung, wenn die Betroffenen ihren Lebensunterhalt 
nicht ohne Inanspruchnahme von Leistungen nach dem Zweiten oder Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II oder XII) oder dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
bestreiten können. 
Zu § 85b (Missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft; Vermutungstatbestände) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 2 enthält eine Definition der missbräuchlichen Anerkennung der Vaterschaft. 
In § 85b sind im Übrigen die Voraussetzungen für die Versagung beziehungsweise
Erteilung der ausländerbehördlichen Zustimmung geregelt. Zudem werden zur Erleichterung der 
Prüfung widerlegbare Vermutungen aufgeführt, die für beziehungsweise gegen eine
missbräuchliche Anerkennung herangezogen werden können. Die Vermutungsregelungen in 
Absatz 2 und 3 indizieren im Falle des Absatzes 2 einen Missbrauch und im Falle des
Absatzes 3, dass kein Missbrauch vorliegt. Zwischen Absatz 2 und 3 besteht keine zwingende 
Prüfreihenfolge; entscheidend ist, welche Anhaltspunkte es nach Ansicht der
Ausländerbehörde nach Anhörung der Antragsteller beziehungsweise Sichtung der von den
Antragstellern vorgelegten Nachweise gibt. Treffen sowohl Vermutungsregelungen nach Absatz 2 als 
auch nach Absatz 3 zu, wird ein Missbrauch nicht vermutet; vielmehr ist im Rahmen einer 
Gesamtschau festzustellen, ob die Anerkennung der Vaterschaft missbräuchlich ist. Auch 
im Übrigen sind die Vermutungen widerlegbar. Ist im Einzelfall keine Vermutung
anwendbar, ist ebenfalls in einer Gesamtschau der Anhaltspunkte festzustellen, ob die
Anerkennung der Vaterschaft missbräuchlich ist oder nicht. 
Die Definition der „missbräuchlichen Anerkennung der Vaterschaft“ entspricht der früheren 
Begriffsbestimmung in § 1597a Absatz 1 BGB.  
Die Ausländerbehörde prüft vertieft, wenn 
− kein Fall des § 85a Absatz 2 vorliegt 
− nicht aufgrund anderweitiger Erkenntnisse der Ausländerbehörde ein
aufenthaltsrechtliches Gefälle zu verneinen ist und
− eine sozial-familiäre Beziehung zwischen Anerkennendem und Kind nicht
erkennbar ist. 
Die Zustimmung der Mutter zur Anerkennung der Vaterschaft im Sinne des § 1595 Absatz 1 
BGB wird künftig nicht mehr als Gegenstand einer möglichen Missbräuchlichkeit genannt. 
Das bisherige Recht sah in § 1597a Absatz 4 BGB vor, dass auf die Zustimmung der Mutter 
die Regelungen des § 1597a Absatz 1 bis 3 BGB entsprechend anzuwenden sind. Die
Zustimmung der Mutter kann ebenso missbräuchlich sein wie die Anerkennung der
Vaterschaft selbst, indessen reicht es aus, dass eine der beiden Erklärungen missbräuchlich ist. 
In der Regel wird die Missbräuchlichkeit oder das Fehlen der Missbräuchlichkeit beide
Erklärungen betreffen: Hat nur die Mutter gezielt gerade ein Interesse am Erwerb eines
Aufenthaltstitels für sich oder das Kind, und wissen Mutter und Anerkennender, dass eine
leibliche Vaterschaft des Anerkennenden ausgeschlossen ist, muss der Anerkennende dieses 
Interesse teilen, da er die Anerkennung sonst nicht erklärt. Das gilt auch umgekehrt, wenn 
das Interesse am Erwerb eines Aufenthaltstitels beim Anerkennenden liegt. Ebenso verhält 
es sich bei einem Ausschluss der Missbräuchlichkeit: Wenn der Anerkennende eine soziale 
Elternschaft für das Kind übernommen hat, weiß die Mutter das bei ihrer Zustimmung zur 
Anerkennung und beide Erklärungen sind nicht missbräuchlich. Allerdings hat die doppelte 
Regelung in § 1597a Absatz 1 und 4 BGB bisher vor allem den Hintergrund, dass beide 
Erklärungen nach § 1597 BGB jeweils einer öffentlichen Beurkundung bedürfen und 
§ 1597a BGB die Beurkundung der entsprechenden Erklärung aussetzt, wenn die
Beurkundungsstelle Anhaltspunkte für eine Missbräuchlichkeit feststellt.  
Das neue Zustimmungsmodell stellt hingegen den Gesamtvorgang – die
abstammungsrechtliche Anerkennung der Vaterschaft – unter die Voraussetzung der Erteilung der
Zustimmung der Ausländerbehörde, wenn ein Aufenthaltsrechtsgefälle besteht und keine
Ausnahme nach § 85a Absatz 2 AufenthG vorliegt. Die Zustimmung muss deshalb auch nur 
einmal geprüft und erteilt werden.  
Im Rahmen der Prüfung, ob eine missbräuchliche Anerkennung vorliegt, sind im Einzelfall 
auch die konkreten aufenthaltsrechtlichen Perspektiven und vorhersehbaren
Entwicklungen unter Einbeziehung ständiger Rechtsprechung in den Blick zu nehmen. Dabei kann 
beispielsweise berücksichtigt werden, ob bei der Person mit schwächerem Status nach 
§ 85a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 zu erwarten ist, dass die Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis (beispielsweise nach § 19d AufenthG) in absehbarer Zeit wahrscheinlich ist. Ist 
dies der Fall, spricht vieles dafür, dass die Absicht, einen aufenthaltsrechtlichen Vorteil zu 
erhalten, nicht vorliegt. Beispielsweise dürfte dies bei Personen zu beachten sein, die im 
Besitz einer sogenannten Beschäftigungsduldung (§ 60d AufenthG) oder einer
Ausbildungsduldung (§ 60c AufenthG) sind. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 enthält Vermutungen für das Vorliegen einer missbräuchlichen Anerkennung der 
Vaterschaft. Andere Konstellationen missbräuchlicher Vaterschaftsanerkennungen werden 
jedoch durch die aufgelisteten Regelvermutungen nicht ausgeschlossen. Die genannten 
Fälle begründen eine durch die Beteiligten widerlegliche Vermutung.  
Die Kriterien, bei deren Vorliegen ein Regelfall vermutet wird, fußen auf Erfahrungen aus 
der ausländerbehördlichen Praxis. Es handelt sich dabei weiterhin um Fallgestaltungen, die 
durch die Behörden im Rahmen von persönlichen Vorsprachen der Antragsteller
beziehungsweise Befragungen, auch in Fragebogenform, gut überprüfbar sind. Die
Vermutungstatbestände können alternativ oder kumulativ vorliegen.  
Zu Nummer 1 
Nummer 1 regelt, dass eine missbräuchliche Anerkennung vermutet wird, wenn sich der 
Anerkennende und die Mutter sprachlich nicht verständigen können. Hiervon werden Fälle
umfasst, in denen die Beteiligten aufgrund einer Sprachbarriere offensichtlich nicht in der 
Lage sind, miteinander zu sprechen oder anderweitig zu kommunizieren. Eine solche 
Sprachbarriere besteht ausdrücklich nicht bei Nutzung von Gebärdensprache durch
gehörlöse oder schwerhörige Menschen. Es muss der Ausländerbehörde insoweit ersichtlich 
sein, dass keine Verständigung zwischen Mutter, und Anerkennendem möglich ist, einfache 
Verständnisschwierigkeiten sind nicht ausreichend. Das Kriterium liegt nicht vor, wenn die 
Verständigung mithilfe einer dritten Sprache möglich ist. Hintergrund der Nummer 1 sind 
Erfahrungen der ausländerbehördlichen Praxis, wonach gerade bei organisierten
missbräuchlichen Vaterschaftsanerkennungen in der Regel Agenturen und Dolmetscher
eingeschaltet werden, ohne dass der Anerkennende und die Mutter miteinander kommunizieren 
können. Nummer 1 dient dazu, diese Missbrauchsfälle zu erfassen. Es wird dabei davon 
ausgegangen, dass es kaum Fälle geben kann, in denen sich Mutter und Anerkennender 
nicht miteinander verständigen können und trotzdem eine sozial-familiäre Beziehung
zwischen Kind und Anerkennendem besteht. Diese setzt Interaktion und Kommunikation auch 
zwischen Mutter und Anerkennendem zwingend voraus. Möglich bleibt zwar, dass auch bei 
leiblichen Vaterschaften Mutter und Anerkennender sich sprachlich nicht miteinander
verständigen können; die Antragstellenden können dann aber durch Nachweis der leiblichen 
Vaterschaft erreichen, dass die Ausländerbehörde die Zustimmung erteilt. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 regelt, dass eine missbräuchliche Vaterschaft vermutet wird, wenn sich
Anerkennender und Mutter zur Ermöglichung der Anerkennung der Vaterschaft kennengelernt 
haben. Denn wenn die Beteiligten sich zur Durchführung des Anerkennungsverfahrens
erstmalig begegnet sind, ist der Versuch einer zielgerichteten Herbeiführung eines
aufenthaltsrechtlichen Vorteils sehr wahrscheinlich. Erforderlich ist, dass zwischen beiden Beteiligten 
offensichtlich kein Kennverhältnis besteht, dass jenseits der Anbahnung des
Anerkennungsverfahrens und dessen Durchführung kein Raum für Umgang ist und keine
Verantwortungsübernahme stattfindet oder keine Beziehung besteht. Ob diese Voraussetzungen 
vorliegen, kann anhand der Anhörung der Beteiligten und ihrer Angaben zu den Umständen 
ihres Kennenlernens überprüft werden. Gelangt die Ausländerbehörde zur Überzeugung, 
dass sich Anerkennender und Mutter zur Ermöglichung der Anerkennung der Vaterschaft 
kennengelernt haben und keine sozial-familiäre Beziehung entstanden ist, ist grundsätzlich 
eine missbräuchliche Vaterschaft anzunehmen. 
Darüber hinaus sind folgende Konstellationen geeignet, auf einen rein zweckgerichteten 
Kontakt zwischen Mutter und Anerkennendem schließen zu lassen: 
Dazu gehört etwa die Konstellation, dass in Bezug auf den Anerkennenden oder die Mutter 
bereits konkrete Rückführungsmaßnahmen eingeleitet wurden (vergleiche § 60c Absatz 2 
Nummer 5), die Rückführung dann aber allein wegen einer Antragstellung zur Durchführung 
des Zustimmungsverfahrens ausgesetzt wurde. Sind jedoch darüber hinaus andere
Duldungsgründe vorhanden, liegt die Zweckgerichtetheit der Verbindung nicht auf der Hand.  
Werden die Antragsteller in einer Anhörung von einer dritten Person begleitet, die sich nicht 
nur auf eine reine Übersetzung der Angaben der Beteiligten beschränkt, sondern inhaltliche 
Angaben macht, die jedoch bei getrennter Befragung der Beteiligten von diesen nicht
bestätigt werden, spricht dies ebenfalls für eine allein durch das Anerkennungsverfahren
geprägte Gemeinschaft der Beteiligten. Sie bedürfen dann eines Mittlers, um eine fehlende 
gemeinsame Basis zu überspielen. Der Einsatz von Mittlern kommt darüber hinaus
erfahrungsgemäß häufig bei geschäftsmäßig angebahnten Anerkennungsverfahren zum
Einsatz.  
Waren Anerkennender und Mutter vor der Anerkennung nicht gleichzeitig im Inland oder in 
dem Staat aufhältig, in dem die Anerkennung der Vaterschaft oder die Zustimmung der 
Mutter erklärt wurden, spricht dies ebenfalls für ein zum Zweck des Verfahrens begründetes 
Kennverhältnis. In diesen Fällen fehlt eine örtliche Basis für die Begründung einer sozialen
Vaterschaft. Die Konstellation, dass ein Aufenthalt an einem gemeinsamen Ort vorher nicht 
gegeben war, lässt sich anhand von Vermerken zur Einreise im Reisedokument oder
anhand erteilter Visa oder sonstiger Aufenthaltstitel nachvollziehen. 
Ist die Anerkennung der Vaterschaft bereits kurze Zeit nach der Begegnung erklärt worden 
und ist das Kind zu diesem Zeitpunkt bereits älter, sprechen ebenfalls gewichtige
Anhaltspunkte für eine reine Zweckgemeinschaft zur Anerkennung. Kurze Zeit meint hierbei ein 
Zeitraum von wenigen Tagen oder Wochen. Bei spontaner Anerkennung kurz nach
Begegnung wird auch eine soziale Vaterschaft kaum vorliegen.  
Zu Nummer 3 
Nummer 3 regelt die Vermutung für eine missbräuchliche Vaterschaftsanerkennung, wenn 
der Anerkennende binnen vier Jahren vor Antragstellung bereits mehrfach die Vaterschaft 
von Kindern verschiedener drittstaatsangehöriger Mütter anerkannt hat. Dabei handelt es 
sich um einen objektiven Anhaltspunkt, der eine missbräuchliche Motivlage ebenso
indizieren kann wie ein Geständnis (vergleiche BVerfG, Beschluss vom 17. Dezember 2013 – 1 
BvL 6/10 – Randnummer 54). Gleiches gilt, wenn die Mutter binnen vier Jahren vor
Antragstellung bereits mehrfach die Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft für
verschiedene Kinder durch jeweils verschiedene drittstaatsangehörige Männer erteilt hat.
„Mehrfach“ hat der Anerkennende anerkannt oder die Mutter zugestimmt, wenn es sich im
Zeitpunkt der Prüfung um mindestens die dritte Vaterschaftsanerkennung beziehungsweise
Zustimmung hierzu handelt. 
Anders als nach bisheriger Rechtslage ist nicht mehr erforderlich, dass geprüft wird, ob 
durch die Anerkennungen jeweils tatsächlich die rechtlichen Voraussetzungen für die
erlaubte Einreise oder den erlaubten Aufenthalt des Kindes oder der Mutter geschaffen
wurden. Die Ausländerbehörden werden damit von der sehr aufwändigen Prüfung befreit, ob 
die Kinder oder deren Mütter jeweils die deutsche Staatsangehörigkeit oder einen
Aufenthaltstitel erlangt haben. Dazu wären weitere Unterlagen erforderlich, um über die
Geburtseinträge der Kinder (beim jeweiligen Geburtsstandesamt) die Namen und weitere
Angaben zu den Müttern zu erhalten und dann über das Ausländerzentralregister oder weitere 
Erkenntnisquellen prüfen zu können, ob die Anerkennungen der Vaterschaften jeweils zu 
Staatsangehörigkeit oder Aufenthaltstiteln geführt haben. Diese aufwändige Prüfung ist
zudem dann gar nicht möglich, wenn Kinder im Ausland geboren wurden und eine
Nachbeurkundung ihrer Geburt in Deutschland nicht erfolgt ist, oder wenn die Geburt des Vaters 
nicht in Deutschland beurkundet ist. Auch kann zur aufenthaltsrechtlichen Verfestigung von 
den Beteiligten keine Erklärung verlangt werden, weil sie diese juristisch komplexe
Einschätzung regelmäßig nicht treffen können. Die zeitliche Einschränkung einer Anerkennung 
beziehungsweise Zustimmung binnen vier Jahren macht jedoch deutlich, dass nicht jede 
Mehrfachanerkennung beziehungsweise Mehrfachzustimmung als missbräuchlich
angesehen wird. Darüber hinaus können die Beteiligten die Vermutung durch Nachweise dazu 
widerlegen, dass frühere Vaterschaftsanerkennungen für weitere Kinder keine
aufenthaltsbeziehungsweise staatsangehörigkeitsrechtlichen Folgen für die weiteren Kinder oder
deren Mutter hatten.  
Das Vorliegen der Vermutung kann wie folgt geprüft werden: 
Zum einen erfolgt bei der Geburt eines Kindes gemäß § 21 PStG die Eintragung im
Geburtenregister. Neben weiteren Angaben werden die Vornamen und Familiennamen der Eltern 
aufgenommen. Erfolgt die Vaterschaftsanerkennung zu dem Kind erst nach der Geburt, 
werden die Daten über den Vater durch eine Folgebeurkundung in das Geburtenregister 
eingetragen (§ 27 Absatz 1 PStG). Beurkundet das Standesamt zu dem Kind einen Vater, 
hat es dies gemäß § 57 PStV auch dem Standesamt, das den Geburtseintrag für den Vater 
führt, zur Eintragung eines Hinweises auf die Geburt des Kindes (§ 27 Absatz 4 Satz 2 
Nummer 2 PStG) mitzuteilen. Da hierdurch zumindest sämtliche in Deutschland geborenen 
Kinder, für die eine Vaterschaft besteht, ersichtlich sind, lässt sich hierdurch nachvollziehen,
ob der Anerkennende beispielsweise bereits Vater mehrerer Kinder mit jeweils
unterschiedlichen Familiennamen und Geburtsorten ist. Die Ausländerbehörde kann zudem über das 
Ausländerzentralregister ermitteln, ob in den letzten 4 Jahren bereits mehrfach Verfahren 
auf Zustimmung der Ausländerbehörde zu einer Vaterschaftsanerkennung durchgeführt 
worden sind.  
Die Beteiligten haben jedoch im Rahmen ihrer Mitwirkungspflicht gemäß § 85c Absatz 5 bei 
Befragungen durch die Ausländerbehörde auch selbst Angaben zur Prüfung von
mehrfachen Anerkennungen oder Zustimmungen zu machen. Es erscheint im Interesse eines
zügigen und effektiven Verfahrens sinnvoll, dass die Antragstellenden an der Klärung einer 
etwaigen Mehrfachanerkennung oder Mehrfachzustimmung mitwirken müssen und durch 
entsprechende Erklärungen darzulegen und den dargelegten Sachverhalt glaubhaft zu
machen haben, dass der Antragstellende im maßgeblichen Zeitraum nicht die Vaterschaft für 
mehrere Kinder ausländischer Mütter anerkannt beziehungsweise die Mutter im
maßgeblichen Zeitraum nicht den Anerkennungen der Vaterschaft für Kinder verschiedener Männer 
zugestimmt hat und weitere sachdienliche Angaben zur Klärung der Fälle zu machen.
Werden dabei vorsätzlich falsche Angaben gemacht oder vorsätzlich Angaben unterlassen, die 
für die Erteilung der Zustimmung wesentlich sind, kommt eine Rücknahme der erteilten 
Zustimmung durch die Ausländerbehörde nach § 85d AufenthG in Betracht. 
Der Tatbestand des Regelbeispiels ist gleichwohl nicht erfüllt, wenn feststeht, dass die
weiteren Kinder leibliche Kinder des Anerkennenden sind (vergleiche BverwG, Urt. V. 
24.6.2021 – 1 C 30/20, Randnummer 43.). In diesen Fällen kann außerdem § 85a Abs. 2 
Nr. 2a AufenthG einschlägig sein.  
Zu Nummer 4 
Nummer 4 übernimmt den bisher geregelten Vermutungstatbestand für solche Fälle, in
denen dem Anerkennenden oder der Mutter ein Vermögensvorteil für die Anerkennung der 
Vaterschaft oder die Zustimmung hierzu gewährt oder versprochen worden ist. In der Regel 
kann davon ausgegangen werden, dass der Vermögensvorteil sowohl für die Anerkennung 
oder Zustimmung als auch für die Verschaffung der deutschen Staatsangehörigkeit oder 
eines Aufenthaltstitels gewährt oder versprochen wird, so dass die Vermutung unmittelbar 
auf ein missbräuchliches Verhalten hinführt. Der Nachweis eines gewährten oder
versprochenen Vermögensvorteils ist den Ausländerbehörden nur ausnahmsweise möglich; auch 
hier ist es daher sachgerecht, dass die Antragstellenden durch entsprechende Erklärungen 
darzulegen haben, dass kein Vermögensvorteil gewährt oder versprochen wurde und den 
entsprechenden Sachverhalt glaubhaft zu machen haben. Stellt sich später heraus, dass 
diese Angaben vorsätzlich falsch gemacht worden sind, bleibt die Rücknahme der
Zustimmung nach § 85c AufenthG möglich.  
Zu Nummer 5 
Nummer 5 regelt einen weiteren Vermutungstatbestand bei mangelnder Mitwirkung der
Antragsteller im Verfahren. Erforderlich ist, dass ein oder beide Antragsteller wiederholt und 
unentschuldigt einer Anordnung zum persönlichen Erscheinen bei der zuständigen
Behörde nach § 85b Absatz 4 in Verbindung mit § 82 Absatz 4 Satz 1 nicht nachkommen, sich 
in einer persönlichen Anhörung nicht oder in wesentlichen Teilen nicht zu ihrer Person, zu 
den Umständen und den Gründen für die Anerkennung der Vaterschaft geäußert haben 
oder im Rahmen einer Anhörung keine, auf wesentliche Fragen falsche oder unvollständige 
Angaben gemacht haben oder erforderliche und von der Ausländerbehörde angeforderte 
Nachweise unentschuldigt nicht vorgelegt haben und seit Antragstellung fünf Monate
verstrichen sind. Fragen nach der leiblichen Abstammung müssen hierbei nur beantwortet
werden, wenn die Beteiligten geltend machen, dass das Kind leiblich vom Anerkennenden
abstammt. Die wiederholte mangelnde Mitwirkung über einen längeren Zeitraum kann nach 
entsprechender Belehrung gemäß § 85c Absatz 6 durch die Behörde für sich eine
Vermutung für eine missbräuchliche Anerkennung ergeben. Denn insoweit kann jedenfalls davon
ausgegangen werden, dass die Beteiligten das Verfahren nicht betreiben wollen oder nicht 
können, da beispielsweise erforderliche Nachweise nicht vorgelegt werden. Gleichzeitig 
wird durch die Regelung ein Anreiz für die Beteiligten geschaffen, ihren dort genannten 
Mitwirkungsobliegenheiten gegenüber der Ausländerbehörde nachzukommen. Unterbleibt 
die Belehrung durch die Ausländerbehörde, tritt die Vermutung nicht ein. 
„Wiederholt“ ist eine mindestens zweimalige Nichtmitwirkung, beispielsweise das
zweimalige unentschuldigte Fernbleiben von einer persönlichen Vorsprache. Entschuldigtes
Nichterscheinen kann beispielsweise im Krankheitsfall vorliegen, sofern dieser durch ein
entsprechendes Attest nachgewiesen wird.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, unter welchen Voraussetzungen die Zustimmung zur Anerkennung der
Vaterschaft erfolgt (Satz 1) und sieht auch hierfür Vermutungstatbestände vor (Satz 2).
Gemäß Satz 1 erteilt die Ausländerbehörde die Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft, 
wenn sie eine missbräuchliche Vaterschaftsanerkennung nicht festgestellt hat. Eine
missbräuchliche Vaterschaftsanerkennung wurde von der Ausländerbehörde festgestellt, wenn 
sie im Rahmen ihrer Prüfung entweder unter Anwendung der gesetzlich geregelten
Vermutungstatbestände oder einer Gesamtschau aller weiteren Anhaltspunkte zu der Feststellung 
gekommen ist, dass die Anerkennung der Vaterschaft missbräuchlich im Sinne von
Absatz 1 Satz 1 ist. Aus dem Umstand, dass der Fall für die Vermutung einer
nichtmissbräuchlichen Anerkennung nicht vorliegt, darf nicht geschlossen werden, dass die Vaterschaft 
missbräuchlich ist. Vielmehr ist anhand der Umstände des Einzelfalls jeweils konkret zu 
prüfen, ob ein Missbrauchsfall vorliegt. 
In den in Satz 2 genannten Fällen besteht eine Vermutung für Fälle, in denen eine
sozialfamiliäre Beziehung besteht und der Anerkennende tatsächlich bereit ist, die Verantwortung 
für das Kind zu übernehmen. Die Beteiligten müssen dies durch geeignete Nachweise
belegen.  
Aufgrund der vorgelegten Nachweise muss die Ausländerbehörde vom Vorliegen der
Voraussetzungen überzeugt sein. Stellt sich später heraus, dass die Ausländerbehörde durch 
die Beteiligten arglistig getäuscht, bedroht oder bestochen wurde oder dass vorsätzlich
wesentliche Angaben falsch gemacht oder unterlassen wurden, kann sie die Zustimmung nach 
§ 85d AufenthG zurücknehmen.  
Die Voraussetzungen der Nummern 1 bis 3 müssen zum Zeitpunkt des Antrags auf
Zustimmung der Ausländerbehörde erfüllt sein. Sofern die Ausländerbehörde den Antrag ablehnt, 
da die Voraussetzungen noch nicht erfüllt sind, besteht für die Antragstellenden die
Möglichkeit bei späterer Erfüllung der Voraussetzungen und damit Veränderung der Sachlage, 
einen neuen Antrag zu stellen. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 regelt als Vermutungstatbestand für eine sozial-familiäre Beziehung zunächst, 
dass der Anerkennende und die Mutter zum Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung seit 
mindestens sechs Monaten in einem gemeinsamen Haushalt wohnen.  
Nach der Rechtsprechung kann zwar auch bei unterschiedlichen Wohnsitzen ohne weiteres 
eine Lebensgemeinschaft zwischen Elternteil und Kind bestehen. Entscheidend ist hier 
aber nicht, ob möglicherweise trotz Fehlens eines gemeinsamen Wohnsitzes des
Anerkennenden und der Mutter eine sozial-familiäre Beziehung zwischen Kind und Anerkennendem 
besteht, sondern nur, dass jedenfalls bei Vorhandensein eines gemeinsamen Wohnsitzes 
eine solche sozial-familiäre Beziehung vermutet werden kann. Eine vergleichbare
Vermutung enthält § 1600 Absatz 3 Satz 2 BGB, wonach von einer Übernahme tatsächlicher
Verantwortung für das Kind durch den Vater ausgegangen werden kann, wenn er mit dem Kind
längere Zeit in häuslicher Gemeinschaft zusammengelebt hat oder die Personen
miteinander verheiratet sind. Der Vermutungstatbestand ist insbesondere einschlägig, wenn der 
Nachweis der Meldung unter einem gemeinsamen Wohnsitz beigebracht wird. Der
Nachweis kann durch Vorlage einer Meldebescheinigung nach § 18 Absatz 1 und 2 des
Bundesmeldegesetzes (BMG) geführt werden, die Einzugs- und Auszugsdatum nach § 18 Absatz 
2 in Verbindung mit § 3 Absatz 1 Nummer 13 des BMG enthält. Durch das Erfordernis, dass 
die gemeinsame Meldeanschrift bereits seit sechs Monaten vor Antrag auf Zustimmung 
bestehen muss, wird eine durch eine Gefälligkeitserklärung ermöglichte, kurzfristige
Wohnsitzanmeldung ausgeschlossen. Für die Anmeldung einer Wohnung (§ 17 Absatz 1 BMG) 
gibt es nachprüfbare Voraussetzungen, da insoweit die Vorlage einer
Wohnungsgeberbestätigung (§ 19 Absatz 1 BMG) erforderlich ist. Daneben sind aber auch andere Belege 
möglich, beispielsweise Bescheinigungen über die Zuordnung der Wohnung oder der
Energie-, Wasser- oder Gasversorgung. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 regelt, dass eine Vermutung für eine sozial-familiäre Beziehung vorliegt, wenn 
der Anerkennende substantielle regelmäßige Beiträge zum Lebensunterhalt der Mutter 
oder des Kindes über einen Zeitraum von mindestens sechs Monaten geleistet hat und 
aufgrund seiner Vermögens- und Einkommensverhältnisse und einer vollstreckungsfähigen 
Verpflichtung auch für die Zukunft die Leistung von substantiellen regelmäßigen Beiträgen 
zum Lebensunterhalt der Mutter oder des Kindes zu erwarten ist. Aus der
ausländerbehördlichen Praxis wurde berichtet, dass es auch schon unter Geltung der vom BVerfG
aufgehobenen Regelung zur Behördenanfechtung der Vaterschaft nicht als missbräuchlich
angesehen wurde, wenn ein Mann die Vaterschaft für ein Kind anerkannt hat und dann
regelmäßig Unterhalt gezahlt hat. Die Erbringung substantieller regelmäßiger Beiträge für den 
Lebensunterhalt des Kindes ist ein klarer Beitrag in Ausübung der Verantwortung für das 
Kind. Ist das Kind noch nicht geboren oder sehr jung, kann die Verantwortung für das Kind 
auch dadurch ausgeübt werden, dass substantielle regelmäßige Beiträge für den
Lebensunterhalt der Mutter erbracht werden. Missbräuchliche Vaterschaftsanerkennungen sind 
hingegen typischerweise dadurch gekennzeichnet, dass die Beteiligten keine dauerhaften 
Verbindungen zueinander anstreben, sondern allein kurzzeitig zur Ermöglichung der
Verschaffung der deutschen Staatsangehörigkeit oder eines Aufenthaltstitels
zusammenwirken. Allerdings wird die ausdrückliche Verankerung eines Vermutungstatbestands, der an 
Geldzahlungen des Anerkennenden die Vermutung knüpft, dass die Anerkennung nicht 
missbräuchlich ist, Beteiligte möglicherweise zu Gefälligkeitszahlungen motivieren, um die 
Zustimmung der Ausländerbehörde zu erlangen. Erforderlich ist daher, dass die Zahlungen 
nachhaltig sind und eine gewisse Kontinuität aufweisen. Dem soll durch folgende
Voraussetzungen Rechnung getragen werden: Einerseits soll für die Vergangenheit belegt werden, 
dass substantielle regelmäßige Beiträge für den Lebensunterhalt der Mutter oder des
Kindes über eine gewisse Dauer – wie in Nummer 1 sechs Monate – erbracht wurden. Und 
andererseits soll auch für die Zukunft eine Regelmäßigkeit und Dauer sichergestellt werden, 
weshalb eine Betrachtung der Vermögens- und Einkommensverhältnisse des
Anerkennenden sowie eine vollstreckungsfähige Unterhaltspflicht verlangt wird. Letztere kann dadurch 
beigebracht werden, dass sich der Anerkennende in einer bei einem Notariat oder einem 
Jugendamt beurkundeten Vereinbarung zur Zahlung von Unterhalt in bestimmter Höhe oder 
zur Zahlung substantieller regelmäßiger Beiträge zum Lebensunterhalt der Mutter oder des 
Kindes verpflichtet. Eine solche Beurkundung kann auch im gleichen Termin wie die
Beurkundung der Anerkennung der Vaterschaft oder der Zustimmung der Mutter hierzu
stattfinden; sie beruht auf der Annahme, dass die rechtliche Vaterschaft alsbald entstehen wird 
und dann kraft Gesetzes ab Geburt eine Zahlungspflicht entsteht. Da der Anerkennende 
vor wirksamer Anerkennung der Vaterschaft noch nicht rechtlicher Vater und damit noch 
kein Unterhaltsverpflichter nach § 1601 BGB ist, kann dabei nicht verlangt werden, dass 
die geleisteten Unterhaltszahlungen oder die vollstreckbare Unterhaltspflicht exakt dem
Niveau entsprechen, das ein rechtlicher Vater leisten müsste. Weder ist es sinnvoll, vor
Klärung der rechtlichen Vaterschaft eine so detaillierte Einkommens- und Vermögensprüfung
durchzuführen noch ist es zumutbar, dass der Anerkennende schon weit vor wirksamer 
Anerkennung Unterhalt in voller Höhe leisten muss. Auf der anderen Seite müssen
symbolische Zahlungen ausgeschlossen sein. Entscheidend muss daher sein, dass der
Anerkennende substanzielle Beiträge zum Unterhalt leistet und dadurch die fehlende
Missbräuchlichkeit der Anerkennung der Vaterschaft zum Ausdruck bringt und zudem insbesondere 
die Belastung der Sozialkassen reduziert. 
Die vollstreckungsfähige Unterhaltsverpflichtung kann und muss vorgelegt werden,
hinsichtlich der regelmäßigen Unterhaltsleistung in der Vergangenheit sind Kontoauszüge 
denkbar. Vorsätzlich falsche oder unterlassene Angaben bilden auch hier die Grundlage für 
eine spätere Rücknahme der Zustimmung durch die Ausländerbehörde nach § 85d
AufenthG. 
Zu Nummer 3 
Gemäß Nummer 3 wird vermutet, dass die Anerkennung der Vaterschaft nicht
missbräuchlich ist, wenn der Anerkennende über mindestens sechs Monate regelmäßigen Umgang mit 
dem Kind oder der werdenden Mutter hatte und nach den Umständen des Einzelfalls zu 
erwarten ist, dass der Umgang auch in Zukunft beabsichtigt ist.  
Wohnen Mutter und Anerkennender nicht zusammen, ist dies kein zwingendes Argument 
gegen eine sozial-familiäre Beziehung zwischen Anerkennendem und Kind. Vielmehr kann 
eine solche Beziehung auch durch regelmäßigen Umgang von Anerkennendem und Kind 
entstehen und gepflegt werden, so dass regelmäßiger Umgang wie schon bisher einen
Anhaltspunkt bildet, der für eine sozial-familiäre Beziehung streitet. Umgang kann in
unterschiedlicher Weise stattfinden: Persönliche Begegnungen, Videoanrufe, Telefonate,
Briefwechsel und andere Kontakte über soziale Medien können Umgang sein. Entscheidend ist, 
dass eine altersgerechte Kommunikation zwischen Anerkennendem und Kind stattfindet, 
verbal oder non-verbal, die dazu beiträgt, dass sich zwischen beiden eine Beziehung
entwickelt. Indessen sind auch hier Fälle auszuschließen, in denen der Umgang nur stattfindet, 
um den Anschein einer sozial-familiären Beziehung zu erwecken. Daher wird wie bei den 
Unterhaltszahlungen eine gewisse Kontinuität verlangt, die sowohl in die Vergangenheit als 
auch in die Zukunft reichen muss. Hinsichtlich der Vergangenheit sind ebenfalls sechs
Monate regelmäßiger Umgang hinreichend und notwendig. Bei vorgeburtlichen Fällen ist auch 
eine Begleitung der werdenden Mutter während der Schwangerschaft zu berücksichtigen. 
Der sechsmonatige Umgang kann sich demnach auch zusammensetzen aus
beispielsweise zweimonatiger Begleitung der werdenenden Mutter während der Schwangerschaft 
und anschließendem vier monatigen Umgang mit dem Kind. Nachgeburtlicher Umgang 
muss, um berücksichtigungsfähig zu sein, aber stets (auch) mit dem Kind bestehen.  
Im Hinblick auf die Zukunft ist zu berücksichtigen, dass eine vollstreckbare
Umgangsverpflichtung nicht erwartet werden kann, weil die kindschaftsrechtlichen Voraussetzungen
dafür kaum erfüllbar sind: Eine vollstreckbare Umgangsverpflichtung kann nur durch das
Familiengericht ausgesprochen werden, nicht vom Familiengericht gebilligte
Umgangsvereinbarungen sind nicht vollstreckbar. Das Familiengericht kann vom Anerkennenden wegen 
eines Umgangsrechts aber noch nicht angerufen werden, da er weder leiblicher Vater noch 
rechtlicher Vater ist (§§ 1684 und 1686a BGB). Allenfalls dann, wenn er Bezugsperson des 
Kindes wäre (§ 1685 Absatz 2 BGB), käme eine gerichtliche Durchsetzung des
Umgangsrechts in Betracht, steht dann aber vor hohen Hürden, da der Umgang kindeswohldienlich 
sein muss. Hinzu kommt, dass ein gerichtliches Verfahren schon deshalb nicht verlangt 
werden sollte, weil die Ressourcen der Justiz für die Beilegung von Streitigkeiten benötigt 
werden und Mutter und Anerkennender über den Umgang einig sein werden.  
Erforderlich ist weiterhin, dass nach den Umständen des Einzelfalls zu erwarten ist, dass 
der Umgang mit dem Kind auch in Zukunft beabsichtigt ist. Die Ausländerbehörde hat
insoweit eine Prognoseentscheidung vorzunehmen. Dabei ist die abstrakte Annahme, dass
aufgrund des bisherigen Umgangs mit der Mutter oder dem Kind auf den zukünftigen Umgang
geschlossen werden kann nicht ausreichend. Vielmehr müssen für den konkreten Einzelfall 
Hinweise vorliegen, die darauf schließen lassen, dass der Umgang fortgeführt wird. So sind 
beispielsweise Fälle nicht umfasst in denen ersichtlich ist, dass der Umgang nur zur
Erfüllung des Tatbestandes vorgenommen wurde. Andererseits können sich aus dem
abgeschlossenen Geschehen des bisherigen Umgangs Indizien für einen zukünftig
beabsichtigten Umgang ergeben, beispielsweise, wie sich ein Kind – dem Alter angemessen –
gegenüber dem Anerkennenden verhält und ob es diesen beispielsweise als Vater bezeichnet. 
Die Ausländerbehörde muss sich aufgrund von Hinweisen und Nachweisen der Beteiligten 
die entsprechende Überzeugung verschaffen. 
Werden hierbei vorsätzlich falsche Angaben gemacht oder unterlassen, ist der Weg zu
einer Rücknahme der Zustimmung nach § 85d eröffnet. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 regelt, dass eine Vermutung für eine sozial-familiäre Beziehung vorliegt, wenn 
der Anerkennende und die Mutter einander nach Geburt des Kindes geheiratet haben. Der 
Vermutungstatbestand erfasst Konstellationen, in denen die Ausnahme vom
Zustimmungserfordernis gemäß § 85a Absatz 2 Nummer 3 nicht greift, weil die Beteiligten die Ehe im 
Ausland geschlossen haben. In diesen Fällen fehlt es an der Eintragung der Ehe in ein 
deutsches Personenstandsregister. Da aber auch in diesen Fällen die Eheschließung nach 
Geburt des Kindes dafür spricht, dass die Beteiligten eine soziale Familie mit dem Kind 
bilden, soll dies über die Vermutungsregelung aufgefangen werden.  
Zu Nummer 5 
Nummer 5 regelt einen Vermutungstatbestand für den Fall, dass die Zustimmung einer
Ausländerbehörde zu einer Anerkennung für ein gemeinsames anderes Kind mit derselben 
Mutter erteilt wurde. Sofern bereits eine Zustimmung zu einer Anerkennung für ein solches 
Geschwisterkind von der Ausländerbehörde erteilt wurde, ist die Wahrscheinlichkeit der 
Missbräuchlichkeit der Anerkennung der Vaterschaft als gering einzuschätzen. Die für ein 
gemeinsames weiteres Kind bereits erteilte Zustimmung der Ausländerbeörde ist im
Register gemäß § 44 Absatz 3 PStG i. V. m. § 27 PStV dokumentenbasiert nachprüfbar.  
Der Vermutungstatbestand ist insbesondere zur Sicherstellung einer raschen Prüfung 
durch die Auslandsvertretungen relevant. Er greift beispielsweise in solchen
Fallkonstellationen, in denen die Eltern unverheiratet sind, ein Elternteil die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt und der andere Elternteil ohne einen gültigen deutschen Aufenthaltstitel im
Ausland lebt. In einer solchen Konstellation kann es in der Praxis dazu kommen, dass eine 
Zustimmung zur Anerkennung für das Geschwisterkind erteilt wird, im Zusammenhang mit 
der Anerkennung der Vaterschaft jedoch noch kein Antrag auf Familienzusammenführung 
gestellt wurde. Das aufenthaltsrechtliche Gefälle besteht dann fort, so dass auch im
Rahmen der Prüfung des „weiteren Kindes“ eine Zustimmung der Auslandsvertretung
erforderlich wird.  
Um mögliche Missbrauchsfälle bei der Anerkennung des Geschwisterkindes
auszuschließen ist jedoch als weitere Voraussetzung erforderlich, dass kein Rücknahmeverfahren im 
Sinne des § 85d Absatz 2 AufenthG anhängig ist. Dies ist von der Ausländerbehörde zu 
überprüfen. 
Zu § 85c (Verfahren zur Prüfung der Zustimmung) 
§ 85c regelt den Ablauf des Zustimmungsverfahrens.
Zu Absatz 1 
Gemäß Absatz 1 Satz 1 entscheidet die Ausländerbehörde über die Erteilung der
Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft durch schriftlichen oder elektronischen
Verwaltungsakt auf Antrag der Beteiligten. Es wird angeordnet, dass der Anerkennende und die 
Mutter den Antrag zu stellen haben. Hierdurch wird sichergestellt, dass die
Mitwirkungsobliegenheiten gemäß § 85c Absatz 5 und § 82 sowohl für den Anerkennenden als auch die 
Mutter gelten. Weiterhin ist von der Ausländerbehörde keine Unterscheidung zu machen, 
wenn zum Beispiel nur die Mutter bei einer Befragung mitwirkt, der Anerkennende hingegen 
nicht, da die Beteiligten als Einheit betrachtet werden. Die Antragstellung durch Mutter und 
Anerkennden kann auch schriftlich oder – soweit dies von der jeweiligen zuständigen
Ausländerbehörde ermöglicht wird – online erfolgen. Eine Bevollmächtigung der Mutter oder 
des Anerkennenden zur Antragstellung ist nach den Maßgaben des § 14 VwVfG möglich.  
Für das Zustimmungsverfahren gelten die allgemeinen verwaltungsverfahrensrechtlichen 
Grundsätze. Demnach ist von der Ausländerbehörde grundsätzlich eine Anhörung der
Antragsteller gemäß § 28 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes des Bundes oder
einer vergleichbaren Vorschrift des Landesrechts durchzuführen, soweit nicht aufgrund
bereits vorliegender vollständiger Nachweise (etwa zu den Vermutungen gegen eine
missbräuchliche Anerkennung) nach Aktenlage entschieden werden kann. Sieht die Behörde 
konkrete Anhaltspunkte für eine missbräuchliche Anerkennung, ist den Antragstellern
Gelegenheit zu geben, diese zu widerlegen. Nach Eingang des Antrags nimmt die
Ausländerbehörde die notwendigen Schritte zur Ermittlung des Sachverhalts vor, dabei kann sie auch 
standardisierte Fragebögen zu Umständen in der Sphäre der Beteiligten, aus denen sich 
Anhaltspunkte für oder gegen eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft und
insbesondere zu den jeweiligen Vermutungstatbeständen ergeben, verwenden. Sofern die 
Ausländerbehörde im Rahmen der Anhörung auch eine Äußerung des Kindes ermöglichen 
oder das Kind anhören will, setzt dies das Einverständnis der sorgeberechtigten Mutter
voraus. In der Regel wird aber eine vertiefte Überprüfung der Beziehung des Kindes zum 
Anerkennenden nicht veranlasst sein; die Anhörung des Kindes soll einer schnellen
Entscheidung über die Zustimmung der Ausländerbehörde nicht entgegen stehen. 
Absatz 1 Satz 2 sieht vor, dass im Fall des Todes des Anerkennenden, der Mutter oder des 
Kindes das Zustimmungsverfahren nicht unterbrochen wird und fortzusetzen ist. In diesen 
Todesfällen besteht weiterhin ein Sachentscheidungsinteresse der Beteiligten, da das
Entstehen der rechtlichen Vaterschaft maßgeblich für erbrechtliche Ansprüche und ggf.
Unterhaltsansprüche ist. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 sieht Regelungen für die Fälle vor, in denen der Anerkennende, die Mutter oder 
beide vor Stellung des Antrags nach Absatz 1 Satz 1 versterben. In diesen Fällen kann der 
Antrag abweichend von Absatz 1 Satz 1 auch nur von dem Anerkennenden, der Mutter oder 
dem Kind gestellt werden. So wird sichergestellt, dass in allen Fällen, in denen die
Wirksamkeit der Anerkennung zivilrechtlich nur noch von der fehlenden Zustimmung der
Ausländerbehörde abhängt, auch im Fall des Todes eines oder beider Beteiligter der
Anerkennende noch rechtlicher Vater des Kindes werden kann. In diesen Fällen besteht – ebenso 
wie in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 – nach dem Tod des Anerkennenden, der Mutter 
oder von beiden ein Sachentscheidungsinteresse, da das Entstehen der rechtlichen
Vaterschaft maßgeblich für Unterhaltansprüche und erbrechtliche Ansprüche ist  
Mangelt es neben der fehlenden Zustimmung der Ausländerbehörde an einer weiteren
Voraussetzung für das zivilrechtliche Wirksamwerden der Vaterschaftsanerkennung, besteht 
hingegen kein Sachentscheidungsinteresse der Beteiligten. Dies ist der Fall, wenn die
Zustimmung der Mutter zur Vaterschaftsanerkennung nach § 1595 BGB zwar öffentlich
beurkundet ist, aber der Anerkennende vor der Beurkundung seiner Anerkennungserklärung 
verstirbt. Ebenso erfasst ist der Fall, in denen § 1595 Absatz 2 BGB einschlägig ist und das
Kind vor Abgabe seiner Zustimmung verstirbt. Die Vaterschaft kann dann gemäß §§ 1595 
Absatz 2 Nummer 3, 1600d BGB noch gerichtlich festgestellt werden. Stirbt die Mutter
hingegen nach der öffentlichen Beurkundung ihrer Zustimmung und vor der öffentlichen
Beurkundung der Anerkennung durch den Mann, wird ihre Erklärung durch ihren Tod nicht
unwirksam, sodass auch die Anerkennung der Vaterschaft noch wirksam werden kann. Auch 
wenn der Anerkennende nach der öffentlichen Beurkundung seiner Erklärung und vor
Zustimmung der Mutter nach § 1595 Absatz 1 BGB oder vor der Zustimmung des Kindes nach 
§ 1595 Absatz 2 BGB verstirbt, kann die Anerkennung noch wirksam werden. Gleiches gilt, 
wenn das Kind nach Abgabe seiner Zustimmung gemäß § 1595 Absatz 2 BGB verstirbt. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 sieht die Erteilung der Zustimmung durch Zeitablauf (Zustimmungsfiktion) 
vor, wenn die Ausländerbehörde nicht binnen vier Monaten nach Eingang des vollständigen 
Antrags über die Zustimmung zur Vaterschaftsanerkennung entschieden hat.  
Durch die vorgegebene Frist von vier Monaten wird die belastende Ungewissheit für die 
betroffenen Eltern und das Kind verbindlich zeitlich eingeschränkt. Für die
Ausländerbehörde ist mit den vier Monaten gleichzeitig ein ausreichender Zeitraum bemessen, um die 
Prüfung durchzuführen.  
Die Sätze 2 und 3 treffen Regelungen zur Hemmung der Frist nach Satz 1. Satz 2 sieht vor, 
dass der Ablauf der Frist gehemmt wird, wenn die Beteiligten einen Antrag auf Ruhen des 
Verfahrens stellen und die Ausländerbehörde dem zustimmt, beispielsweise weil die
Antragsteller sich auf eine erst nach der Geburt nachzuweisende leibliche Abstammung vom 
Anerkennenden berufen. Satz 3 sieht eine Hemmung vor, sofern die Antragsteller ihren 
Mitwirkungsobliegenheiten gemäß Absatz 5 Satz 1 in Verbindung mit § 85b Absatz 2 nicht 
nachkommen. Hierdurch wird verhindert, dass die Zustimmungsfiktion durch eine
Verzögerung des Verfahrens durch die Beteiligten eintreten kann. Zur Vermeidung von Unklarheiten 
über den Beginn und das Ende der Hemmung legt Satz 2 darüber hinaus fest, dass die 
Hemmung erst beginnt, wenn einem oder den Beteiligten gesetzte Fristen zur Mitteilung 
von Tatsachen und Vornahme von Handlungen beziehungsweise Beibringung von
Nachweisen ablaufen oder ein Beteiligter zu einem Anhörungstermin, zu dem er geladen wurde, 
nicht erscheint. Bringen die Beteiligten keine Nachweise für das Vorliegen von (positiven) 
Vermutungstatbeständen im Sinne des § 85b Absatz 3 Satz 2 bei, führt dies nicht zu einer 
Verfahrenshemmung, denn die in § 85b Absatz 3 Satz 2 geregelten Vermutungen sollen 
zur Abkürzung, nicht zur Verlängerung des Verfahrens beitragen.  
Die Hemmung endet bei Nichtmitwirkung, wenn die unterlassene Handlung durch den oder 
die Beteiligten, die hierzu aufgefordert wurde beziehungsweise wurden, vorgenommen 
wurde, im Falle des Ruhens des Verfahrens dann, wenn das Verfahren wieder
aufgenommen wird. Haben der oder die Beteiligten einen Termin zur Anhörung versäumt und
kontaktieren sie die Ausländerbehörde mit der Bitte um einen erneuten Anhörungstermin, ist 
die versäumte Anhörung möglichst schnell nachzuholen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Zuständigkeit für das Verfahren zur Entscheidung über den Antrag auf 
Zustimmung.  
Gemäß § 71 Absatz 1 Satz 1 sind die Ausländerbehörden für Entscheidungen nach dem 
Aufenthaltsgesetz zuständig. Das bedeutet, dass auch dann, wenn nur einer der Beteiligten 
seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat und dieser deutscher Staatsangehöriger ist, 
trotzdem die Ausländerbehörden sachlich zuständig sind für die Zustimmung und damit 
einhergehende Entscheidungen (zum Beispiel eine Rücknahme nach § 85d Absatz 2
AufenthG), weil es um eine Entscheidung nach dem Aufenthaltsgesetz geht. In bestimmten
Auslandsfällen (siehe unten zu Satz 3) sind die Auslandsvertretungen zuständig und treten 
insofern an die Stelle der Ausländerbehörde.  
Satz 1 regelt die örtliche Zuständigkeit der Ausländerbehörde in Fällen, in denen beide
Antragsteller ihren Aufenthalt im Inland haben. Hiernach entscheidet im Falle von
unterschiedlichen gewöhnlichen Aufenthaltsorten des Anerkennenden und der Mutter diejenige
Behörde, die die (nach Landesrecht) örtliche Zuständigkeit für die Person besitzt, die kein 
gesichertes Aufenthaltsrecht besitzt. Es ist davon auszugehen, dass diese Behörde die 
eventuelle Missbräuchlichkeit der Anerkennung sachnäher prüfen kann. Die Bestimmung 
gilt vorbehaltlich abweichender Bestimmungen der Länder, etwa wenn diese die Prüfung 
der Zustimmung auf eine zentrale Behörde übertragen haben.  
Satz 2 regelt die örtliche Zuständigkeit der Ausländerbehörde in denjenigen Fällen, in
denen die Person, die kein gesichertes Aufenthaltsrecht hat, auch keinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland hat und nur der Beteiligte mit deutscher Staatsangehörigkeit oder einem 
gesicherten Aufenthaltsrecht seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat.  
Satz 3 regelt die Zuständigkeitsabgrenzung zwischen Ausländerbehörden im Inland und 
den Auslandsvertretungen und die örtliche Zuständigkeit zwischen unterschiedlichen
Auslandsvertretungen. Die Regelung sieht vor, dass die Zuständigkeit für die Entscheidung 
über den Antrag auf Zustimmung in Fällen, in denen keiner der Beteiligten zum Zeitpunkt 
des Antrags auf Zustimmung, seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat, bei den
Auslandsvertretungen des Auswärtigen Amts liegt. Diese sind dann sowohl für die
Beurkundung der Anerkennung beziehungsweise der Zustimmung der Mutter oder des Kindes 
hierzu (bei Anwendbarkeit deutschen Rechts, § 1597 BGB i. V. m. den §§ 2, 10 des
Konsulargesetzes (KonsG)), als auch für eine nach § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB etwaig
erforderliche Zustimmung zu der Vaterschaftsanerkennung nach § 85a zuständig. Soweit in den 
Regelungen zur Anerkennung der Vaterschaft und betreffend das Zustimmungsverfahren 
auf die Ausländerbehörden Bezug genommen wird, gelten die Regelungen deshalb auch 
für die Auslandsvertretungen. Soweit die Beteiligten in den Auslandsfällen ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Zuständigkeitsbereich unterschiedlicher Auslandsvertretungen haben, 
richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach der örtlichen Zuständigkeit für die Person, die 
kein gesichertes Aufenthaltsrecht im Sinne des § 85a Absatz 1 Satz 1 besitzt. 
Mit dem gewöhnlichen Aufenthalt der Beteiligten im Inland ist gemeint, dass sich ihr
Lebensmittelpunkt dort nicht nur vorübergehend befindet, sondern auf auf Dauer angelegt ist, 
so dass die Beendigung des Aufenthalts ungewiss ist. 
Befinden sich alle Beteiligten im Ausland, wird der Auslandsvertretung im Vergleich zur 
Ausländerbehörde in der Regel eine leichtere dokumentenbasierte Prüfung möglich sein, 
da die für das Zustimmungsverfahren erforderlichen Unterlagen, wenn sie vorhanden sein 
sollten, vor Ort vorliegen und nicht erst aus dem Inland angefordert werden müssen und 
keine grenzüberschreitenden Vorsprachen und Kontaktaufnahmen erforderlich sind. 
Befindet sich der gewöhnliche Aufenthalt eines Beteiligten im Inland, ist die
Ausländerbehörde für die Entscheidung über den Antrag auf Zustimmung zuständig. Ist das Kind im 
Inland geboren, können erforderliche Dokumente aufgrund der kürzeren Wege und des
innerdeutschen Postwesens in der Regel einfacher durch den Beteiligten im Inland
beigebracht werden. Darüber hinaus ist bei Antragstellung im Inland die Dokumentation der
Antragsunterlagen, der erbrachten Nachweise und damit auch der Fristläufe besser und
längerfristiger möglich als im Rahmen der besonderen Vorgaben für die konsularische
Verwaltung. Die Auslandsvertretungen des Auswärtigen Amtes werden die Ausländerbehörden im 
Rahmen der Amtshilfe bei Verfahrensschritten, die mit notwendigen Handlungen und
Erklärungen des im Ausland befindlichen Beteiligten verbunden sind, unterstützen.
Insbesondere wird dadurch sichergesteltl, dass auch die Beteiligten im Ausland ihren
Mitwirkungsobliegenheiten nachkommen können. So sind beispielsweise die Beteiligten im Ausland zum 
persönlichen Erscheinen in der Auslandsvertretung vorzuladen, sofern eine Befragung
erforderlich wird oder zur Entnahme einer Probe für eine genetische Untersuchung zur
Klärung der Abstammung nach § 17 GenDG.  
Zu Absatz 5 
In Absatz 5 werden die Mitwirkungsobliegenheiten der Beteiligten geregelt. Es bedarf einer 
Ergänzung der allgemeinen Regelung in § 82, der zufolge ein Ausländer zwar verpflichtet 
ist, seine Belange und für ihn günstige Umstände, soweit sie nicht offenkundig oder bekannt 
sind, rechtzeitig unter Angabe nachprüfbarer Umstände unverzüglich geltend zu machen. 
Dabei werden jedoch keine ungünstigen Umstände erfasst. Allein für Inhaber einer ICT-
Karte gilt gemäß § 82 Absatz 1 Satz 5 ein strengerer Maßstab, wonach „sich die
Mitteilungspflicht über den Begriff der „Belange“ nach Absatz 1 Satz 1 auch auf ggf. ungünstige 
Umstände erstrecken kann.“ (Bergmann/Dienelt, Ausländerrecht, 14. Auflage 2022,
Randnummer 4). Durch die Regelung in Absatz 4 wird daher sichergestellt, dass die Beteiligten 
verpflichtet sind, unabhängig von der Vorteilhaftigkeit ihres Vorbringens alle für die
Entscheidung der Ausländerbehörde relevanten Tatsachen, die in ihrer Sphäre liegen,
mitzuteilen und diese durch entsprechende Nachweise zu belegen, soweit sie diese erbringen 
können. Es besteht allerdings keine Verpflichtung zur Vorlage eines Nachweises gemäß 
§ 17 GenDG. Sofern jedoch von der Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, die leibliche
Vaterschaft nachzuweisen, kann dies nur mit einem Nachweis gemäß § 17 GenDG geschehen 
(§ 85a Absatz 3). 
In Satz 2 wird klargestellt, dass neben den in Absatz 5 Satz 1 geregelten
Mitwirkungspflichten die allgemeinen Pflichten gemäß § 82 gelten. Satz 3 wiederum stellt klar, dass die
Mitwirkungsobliegenheiten im Verfahren nach Satz 1 und nach § 82 auch entsprechend für 
Beteiligte mit deutscher Staatsangehörigkeit, mit einem unbefristeten Aufenthaltsrecht (vor 
allem als Unionsbürger, Staatsangehöriger eines EWR-Staates) oder für Staatsangehörige 
der Schweiz und deren Familienangehörige gelten. 
Zu Absatz 6 
Korrespondierend zu den in Absatz 5 normierten umfangreichen
Mitwirkungsobliegenheiten wird eine Belehrungspflicht durch die Ausländerbehörde geregelt. Diese umfasst die 
wesentlich von Absatz 5 umfassten Pflichten sowie die mit einer Nichtmitwirkung potenziell 
einhergehenden Nachteile. Hierzu gehört insbesondere die Möglichkeit, dass bei
Nichtmitwirkung über einen Zeitraum von fünf Monaten die Vermutung der Missbräuchlichkeit der 
Anerkennung (§ 85b Absatz 2 Nummer 5) greifen kann. Zudem wird darauf hingewiesen, 
dass die leibliche Abstammung des Kindes vom Anerkennenden nur durch Vorlage des 
Ergebnisses einer genetischen Untersuchung zur Klärung der Abstammung nach § 17 
GenDG nachgewiesen werden kann. Dies dient bei vorgeburtlichen Anerkennungen dazu, 
den Antragstellenden die Möglichkeit einer nachgeburtlichen Zustimmung in Fällen
nachgewiesener leiblicher Abstammung nahezubringen und damit sowohl für die Beteiligten als 
auch für die Ausländerbehörden unnötigen Aufwand zu vermeiden. Ferner ist darauf
hinzuweisen, dass ein Antrag auf Zustimmung nach Abschluss des Verfahrens erneut gestellt 
werden kann, weil sich die zugrundeliegenden Verhältnisse ändern können. Die Belehrung 
kann bei persönlicher Vorsprache zur Antragstellung erfolgen, bei schriftlicher oder
elektronischer Antragstellung unmittelbar nach Antragseingang.  
Zu § 85d (Anzeige einer fehlenden Zustimmung gegenüber dem Standesamt; 
Rücknahme der Zustimmung oder der Feststellung, dass eine solche nicht 
erforderlich ist) 
§ 85d regelt Handlungsmöglichkeiten der Ausländerbehörde, wenn sie entweder von einer 
Eintragung der Anerkennung der Vaterschaft durch das Standesamt trotz fehlender, aber 
erforderlicher Zustimmung erfährt oder die Zustimmung der Ausländerbehörde durch
Arglist, Bestechung, Drohung oder vorsätzliche Falschangaben der Antragsteller erwirkt wurde. 
Im ersten Fall kann sie durch Anzeige beim Standesamt ein Berichtigungsverfahren (§ 48
PStG und § 1598 Absatz 2 BGB) anstoßen, im zweiten Fall die Zustimmung und im dritten 
Fall die Feststellung, dass eine solche Zustimmung nicht erforderlich ist, zurücknehmen; 
mit Blick auf die Wirkungen auf die Staatsangehörigkeit des Kindes und ein bereits
entstandenes Vertrauen hierauf wie auf die Eltern-Kind-Zuordnung enthält die Vorschrift materielle 
und zeitliche Begrenzungen der Rücknahme. Sie trägt damit auch den entsprechenden 
Vorgaben des Beschlusses des BVerfG vom 17. Dezember 2013 – 1 BvL 6/10 -, juris, 
Randnummer 1-116 Rechnung. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt den Fall, in dem die Ausländerbehörde Kenntnis davon erlangt, dass trotz 
Zustimmungsbedürftigkeit einer Anerkennung nach § 85a Absatz 1 und ohne Vorliegen
dieser Zustimmung eine Eintragung in ein Personenstandsregister erfolgt ist. Liegt eine solche 
Konstellation vor, hat sie dies dem zuständigen Standesamt anzuzeigen.  
In diesem Fall ist – sofern die Eintragung im deutschen Personenstandsregister noch 
nicht fünf Jahre zurückliegt – materiellrechtlich noch keine Vaterschaft entstanden und die 
Vaterschaftsanerkennung unwirksam. Das Standesamt kann dann im Rahmen eines
Berichtigungsverfahrens (§ 48 PStG) binnen fünf Jahren ab Eintragung im
Personenstandsregister (§ 1598 Absatz 2 BGB) die Eintragung berichtigen.  
Der Antrag auf Berichtigung ist vom Standesamt oder der Aufsichtsbehörde zu stellen.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 enthält eine spezialgesetzliche Regelung zur Rücknahme von
rechtswidrigen Verwaltungsakten nach § 85a. Die spezialgesetzliche Regelung ist erforderlich, da die 
Rücknahme der Zustimmung rückwirkend die Entstehung der rechtlichen Vaterschaft
beseitigt und dies auch zum Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit führt (siehe dazu
Artikel 4 Nummer 2). 
Die Regelung modifiziert damit § 48 des Verwaltungsverfahrensgesetzes des Bundes 
(VwVfG) beziehungsweise die entsprechenden Rechtsvorschriften der Länder. Die
Anwendung von verwaltungsverfahrensrechtlichen Regelungen außerhalb dieser Spezialregelung 
bleibt davon unberührt. 
Hat die Ausländerbehörde innerhalb von fünf Jahren nach Eintragung in ein
Personenstandsregister (siehe hierzu Absatz 3 Satz 1) festgestellt, dass die Zustimmung fehlerhaft 
war, kann sie die Zustimmung zurücknehmen.  
Die Rücknahme der Zustimmung ist möglich, wenn die Zustimmung der Ausländerbehörde 
durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung oder durch vorsätzlich unrichtige 
oder unvollständige Angaben, die wesentlich für die Erteilung gewesen sind, erwirkt worden 
ist. Diese Rücknahmegründe entsprechen den Regelungen des § 35 Absatz 1 StAG sowie 
auch des § 48 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 und 2 VwVfG. Die Regelung beschränkt die 
Rücknahme auf die von der betroffenen Person bewusst unredlich erwirkte Entscheidung, 
deren Fehlerhaftigkeit in ihre Sphäre fällt. Sofern durch Täuschung oder vergleichbares 
Fehlverhalten eine Zustimmung erwirkt wurde, ist kein Vertrauensschutz entstanden. Die 
enge Begrenzung ist auch mit Blick auf die strenge Rechtsprechung des BVerfG geboten: 
In Bezug auf die Zulässigkeit der Rücknahme einer erschlichenen Einbürgerung hatte das 
BVerfG in seiner Entscheidung vom 24. Mai 2006 – 2 BvR 669/04 – juris, Randnummer 52 
ff. festgestellt, dass die Rücknahme einer erschlichenen Einbürgerung vom Schutzzweck 
sogar des absoluten Verbots der Staatenlosigkeit in Artikel 16 Absatz 1 Satz 2 GG nicht 
umfasst sei, weil die erschlichene Einbürgerung nicht geschützt sei. In der späteren
Entscheidung zur Behördenanfechtung hat das BVerfG diesen Sonderfall ausdrücklich
abgegrenzt und sich nur gegen Weiterungen ausgesprochen (BVerfG, Beschluss vom 17.
Dezember 2013 – 1 BvL 6/10 –, juris, Randnummer 78 f.). Da die Rücknahme der Zustimmung 
– anders als die präventive Lösung mit der Zustimmung im Übrigen – unmittelbar in den
Anwendungsbereich von Artikel 16 Absatz 1 Satz 2 GG fällt, spricht viel dafür, den
verfassungsrechtlich bereits gut abgesteckten Korridor auch bei der Rücknahme der Zustimmung 
zu nutzen und nicht zu verlassen. Hinzu kommt, dass es zu einem Wertungswiderspruch 
kommen würde, wenn die Zustimmung der Ausländerbehörde auch ohne arglistige
Täuschung, Bestechung oder Bedrohung beziehungsweise vorsätzlich falsche Angaben mit 
wesentlicher Bedeutung bei ihrem Zustandekommen wegen beliebiger sonstiger
Rechtswidrigkeitsgründe zurückgenommen werden könnte, so dass ein Kind die deutsche
Staatsangehörigkeit verliert, wenn es aber auf die gleiche Weise durch
Einbürgerungsentscheidung deutscher Staatsangehöriger geworden wäre (die Einbürgerung aus anderen
Gründen als wegen einer Täuschung, Bestechung oder Bedrohung rechtswidrig ist), die
Einbürgerung nicht zurückgenommen werden kann.  
Da die Rücknahme einer Zustimmung eine vergleichbare Konstellation mit sich bringt wie 
das in Absatz 1 adressierte Fehlen einer erforderlichen Zustimmung, regelt Absatz 2 Satz 
2 aus Gründen der Rechtsklarheit und -sicherheit ebenfalls, dass die Ausländerbehörde die 
Rücknahme der Feststellung, dass eine Zustimmung nicht erforderlich ist, dem zuständigen 
Standesamt anzuzeigen hat. 
Die Rücknahme steht im Ermessen der Ausländerbehörde, wie es auch in § 48 VwVfG und 
§ 35 StAG geregelt ist. Bei der Ermessensentscheidung hat die Ausländerbehörde alle im 
Zeitpunkt der Rücknahme maßgeblichen Umstände des Einzelfalls zu berücksichtigen. 
Wenn das Kind infolge der Anerkennung der Vaterschaft die deutsche Staatsangehörigkeit 
erworben hatte, ist zu beachten, dass das Kind infolge der Rücknahme der Zustimmung die 
deutsche Staatsangehörigkeit nach § 17 Absatz 2 Satz 2 StAG als grundsätzlich vom
Gesetz vorgesehene Rechtsfolge wieder verliert. Die Ausländerbehörde hat im Rahmen der 
Ermessensentscheidung auch diesen dem Kindeswohl unter Umständen
entgegenstehenden Gesichtspunkt einzubeziehen, wie sie auch im Übrigen Kindeswohlaspekte zu
berücksichtigen hat. Die besondere Situation von Kindern, die bereits ein eigenes Bewusstsein 
ihrer Staatsangehörigkeit entwickelt haben, ist grundsätzlich in den durch § 85d Absatz 3 
Satz 2 und 3 vorgegebenen Fristen berücksichtigt. Dennoch sind in einer Gesamtabwägung 
der Ausländerbehörde im Rahmen des in Absatz 2 eingeräumten Ermessens darüber
hinaus Aspekte wie etwa die Schwere des Verstoßes, das Alter des Kindes, die Dauer des 
bisherigen Aufenthalts, der Grad der Integration und die Folgen für das Kind nach
Rücknahme der Anerkennung der Vaterschaft und dem Verlust der Staatsangehörigkeit
angemessen mit einzubeziehen. Demgemäß hat die Ausländerbehörde beispielsweise auch zu 
prüfen, ob seit der Anerkennung der Vaterschaft nachträglich eine schutzwürdige
sozialfamiliäre Beziehung zwischen Kind und Vater entstanden ist und sie im Falle eines neuen 
Antrags die Zustimmung nach § 85a erteilen müsste. Ist dies der Fall, muss sie unter
anderem abwägen, ob das Interesse am Fortbestand dieser Beziehung das Interesse an der 
Verteidigung der Rechtsordnung gegen arglistiges Verhalten oder sonstiges Verhalten der 
Antragstellenden, welches zur Rücknahme der Zustimmung berechtigt, überwiegt.  
Zu Absatz 3 
Die Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde ist nach Absatz 3 entsprechend 
§ 1598 Absatz 2 BGB nach Ablauf von fünf Jahren nach Eintragung in das
Personenstandsregister ausgeschlossen.  
Für den Beginn der in den Sätzen 1 bis 3 geregelten Frist kommt es auf die Bekanntgabe 
der Rücknahme, also auf die Wirksamkeit der Rücknahme an; die Rücknahme muss nicht 
bestandskräftig sein. 
Die Rücknahmefrist ist bei Kindern, die bei der Eintragung in das deutsche
Personenstandsregister bereits das fünfte Lebensjahr vollendet haben, und die die
Staatsangehörigkeit über den anerkennenden Vater erworben haben, auf zwei Jahre nach Eintragung in 
das deutsche Personenstandsregister verkürzt, da diese Kinder ansonsten mit der
Unanfechtbarkeit der Rücknahme die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 17 Absatz 2 Satz 2
Nummer 1 Buchstabe b und Satz 3 Nummer 1 StAG ohne eine altersbezogene
Fristengrenze verlieren würden.  
Anders als bei Kindern vor Vollendung des fünften Lebensjahres entwickeln ältere Kinder 
ein eigenes Bewusstsein von ihrer Staatsangehörigkeit und können ein eigenes Vertrauen 
auf den Bestand der deutschen Staatsangehörigkeit haben, so dass für diese eine deutliche 
Verkürzung der fünfjährigen Frist zur Rücknahme der Vaterschaftsanerkennung
erforderlich ist (vergleiche BVerfG, Beschluss, vom 17. Dezember 2013, 1 BvL 6/10, – juris,
Randnummer 92). Kinder, die die deutsche Staatsangehörigkeit hingegen nach § 4 Absatz 1 
oder 3 StAG über die Mutter erworben haben, verlieren durch die Rücknahme der
Zustimmung der Ausländerbehörde zu der Vaterschaftsanerkennung nicht die deutsche
Staatsangehörigkeit, da nur die rechtliche Beziehung zum Vater aufgehoben wird. In diesen Fällen 
ist eine auf das Kindesalter gestützte Verkürzung der fünfjährigen Rücknahmefrist nicht
geboten und es kommt deshalb nur die fünfjährige Frist in Satz 1 zur Anwendung.  
Hat das Kind während der fünfjährigen Frist nach Satz 1 das fünfte Lebensjahr vollendet, 
ist eine Rücknahme spätestens ab Vollendung des siebten Lebensjahres ausgeschlossen. 
So ist etwa bei einem Kind, bei welchem die Eintragung der Vaterschaft in das deutsche 
Personenstandsregister im Alter von vier Jahren erfolgt ist, eine Rücknahme nur bis zur 
Vollendung des siebten Lebensjahres möglich. Die fünfjährige Frist nach Satz 1 darf in
diesen Fällen nicht ausgeschöpft werden. Ist die fünfjährige Frist nach Eintragung in das
deutsche Personenstandsregister bereits vor Vollendung des siebten Lebensjahres abgelaufen, 
ist eine Rücknahme nach Ablauf der fünfjährigen Frist nicht mehr möglich. Dies ist
beispielsweise der Fall, wenn bei einem sechs Monate alten Kind eine Eintragung der Vaterschaft 
in das deutsche Personenstandsregister erfolgt. Die Rücknahme ist in diesen Fällen nur 
möglich, bis das Kind nicht älter als fünf Jahre und sechs Monate ist. Die Rücknahme darf 
dann nicht bis zur Vollendung des siebten Lebensjahres erfolgen.  
Zweck der Rücknahmemöglichkeit der Zustimmung der Ausländerbehörde mit
staatsangehörigkeits- oder aufenthaltsrechtlichen Folgen auch für Kinder, die das fünfte Lebensjahr 
vollendet haben, ist es, missbräuchliche nachgeburtliche Anerkennungen der Vaterschaft 
auch in diesen Fällen verhindern zu können. Ohne eine solche auch für ältere Kinder
geltende Regelung könnten andernfalls die Regelungen zur Verhinderung missbräuchlicher 
Anerkennungen der Vaterschaft gezielt umgangen werden, indem die Vollendung des
fünften Lebensjahres abgewartet wird, bevor die Vaterschaft als missbräuchlich anerkannt wird. 
Könnte in diesen Fällen die Zustimmung der Ausländerbehörde nicht zurückgenommen 
werden und würde das mindestens fünfjährige Kind die deutsche Staatsangehörigkeit
deshalb nicht mehr verlieren, wäre in diesen Fällen eine wirksame Verhinderung
missbräuchlicher Vaterschaftsanerkennungen von vorneherein ausgeschlossen. 
Das öffentliche Interesse an der Verhinderung missbräuchlicher
Vaterschaftsanerkennungen, die gezielt gerade zu dem Zweck erfolgen, die rechtlichen Voraussetzungen für den 
erlaubten Aufenthalt des Kindes durch Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit nach § 4 
Absatz 1 oder Absatz 3 Satz 1 StAG zu schaffen sowie gegebenenfalls daraus folgend die 
erlaubte Einreise oder den Aufenthalt des Anerkennenden oder der Mutter zu ermöglichen 
(zum Beispiel nach § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3), unterscheidet sich von den Fällen des 
staatsangehörigkeitsrechtlichen Verlusts aufgrund einer zivilrechtlichen Feststellung des 
Nichtbestehens der Vaterschaft nach § 1599 BGB in Verbindung mit § 17 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 1 Buchstabe a StAG. Bei der zivilrechtlichen Anfechtung der Vaterschaft handelt 
es sich um die Korrektur der kindschaftsrechtlichen Zuordnung in bestimmten Fällen des in 
eine Ehe geborenen Kindes oder der durch Anerkennung begründeten Vaterschaft, wenn 
sie dem biologischen Abstammungsverhältnis nicht entspricht und die übrigen
Anfechtungsvoraussetzungen erfüllt sind, während es sich bei der Rücknahme der Zustimmung 
der Ausländerbehörde um eine Korrektur einer in Missbrauchsabsicht herbeigeführten
Vaterschaftsanerkennung, zu der die Zustimmung der Ausländerbehörde auch noch durch 
arglistige Täuschung, Bedrohung oder Bestechung erlangt wurde, handelt.
Die deutlich verkürzte Rücknahmefrist nach den Sätzen 2 und 3 bei Kindern, die das fünfte 
Lebensjahr vollendet haben und der bei Unanfechtbarkeit der Rücknahme gesetzlich
eintretende Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes nach § 17 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 1 Buchstabe b StAG ist auch mit Artikel 16 Absatz 1 GG vereinbar. Der Verlust 
der deutschen Staatsangehörigkeit stellt für diese Kinder keine verbotene Entziehung der 
deutschen Staatsangehörigkeit nach Artikel 16 Absatz 1 Satz 1 GG dar. Zwar können die 
Kinder selbst den Staatsangehörigkeitsverlust durch Rücknahme der Zustimmung der
Ausländerbehörde und des bei Unanfechtbarkeit der Rücknahme eintretenden gesetzlichen 
Verlusts der Staatsangehörigkeit nach § 17 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b, 
Satz 3 Nummer 1 StAG nicht beeinflussen, ebenso wenig wie den durch die
Vaterschaftsanerkennung vermittelten Staatsangehörigkeitserwerb selbst, jedoch sind ihnen die beim 
Staatsangehörigkeitserwerb bestehenden Einflussmöglichkeiten der Eltern zuzurechnen. 
Zwar können auch die Eltern den gesetzlich vorgesehenen Staatsangehörigkeitsverlust des 
Kindes nicht direkt beeinflussen, der mit der Rücknahme der Zustimmung der
Ausländerbehörde eintritt. Allerdings besteht ein mittelbarer Einfluss der Eltern auf den
Staatsangehörigkeitsverlust des Kindes. Denn durch die missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft 
tragen die Betroffenen bereits bei Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes 
die Verantwortung für eine spezifische Instabilität der Staatsangehörigkeit und haben die 
Situation, die schließlich zum Verlust der Staatsangehörigkeit führt, in der eigenen Hand, 
so dass der Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes als beeinflussbar gelten 
kann (vgl. BVerfG, Beschluss vom 17. Dezember 2013, 1 BvL 6/10, – juris,
Randnummer 37). Die Einflussmöglichkeit der Eltern ist darin zu sehen, dass sie auf die
missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft verzichten und dadurch vermeiden, dass eine Situation 
entsteht, die später zum Staatsangehörigkeitsverlust des Kindes führt. Der Verzicht auf eine 
missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft ist auch zumutbar, weil die missbräuchliche 
Vaterschaftsanerkennung gerade auf die Erlangung aufenthaltsrechtlicher Vorteile zielt 
(vgl. BVerfG a. a. O., Randnummer 46). 
Soweit ein mittelbarer Einfluss der Eltern auf den Staatsangehörigkeitsverlust des Kindes 
besteht, kann er diesem unter bestimmten Bedingungen zugerechnet werden (vgl. BVerfG, 
Beschluss vom 17. Dezember 2013, 1 BvL 6/10, – juris, Randnummer 39). Dann ist der 
Staatsangehörigkeitsverlust als durch das Kind beeinflussbar zu werten und eine
unzulässige Entziehung im Sinne des Artikel 16 Absatz 1 Satz 1 GG auszuschließen (vgl. BVerfGE 
116, 24 <60>). Zwar muss das Kind so mit dem Staatsangehörigkeitsverlust eine
schwerwiegende Folge des Handelns seiner Eltern tragen, auf das es tatsächlich keinen eigenen 
Einfluss hat. Sinn und Zweck des Verbots der Entziehung der Staatsangehörigkeit lassen 
eine Zurechnung des Elternverhaltens gleichwohl zu. Dem durch das Entziehungsverbot 
des Artikel 16 Absatz 1 Satz 1 GG bezweckten Schutz vor willkürlicher Instrumentalisierung 
des Staatsangehörigkeitsrechts ist bereits dadurch Rechnung getragen, dass der
Staatsangehörigkeitsverlust des Kindes von den Eltern beeinflusst werden kann und damit der 
freien Verfügung des Staates entzogen ist. Der Wegfall der Staatsangehörigkeit entspringt 
dann nicht einem einseitigen Willensakt des Staates, sondern ist Folge der von den Eltern 
herbeigeführten missbräuchlichen Vaterschaftsanerkennung. Dass das Kind keinen
eigenen Einfluss auf den Verlust der Staatsangehörigkeit nehmen kann, darf indessen bei der 
verfassungsrechtlichen Würdigung eines Staatsangehörigkeitsverlusts nicht unbeachtet 
bleiben. Dies wird in der Prüfung am Maßstab des Artikel 16 Absatz 1 Satz 2 GG
berücksichtigt. 
Die Regelung ist auch mit Artikel 16 Absatz 1 Satz 2 GG vereinbar, selbst wenn das Kind 
keinen eigenen Einfluss auf den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit nehmen kann. 
Es wurde eine angemessene Fristenregelung getroffen, die verhindert, dass auch ältere 
Kinder die deutsche Staatsangehörigkeit verlieren, wenn sie diese über einen längeren
Zeitraum besessen haben.  
Mit einer relativ kurzen Rücknahmefrist von höchstens zwei Jahren für Kinder, die das fünfte 
Lebensjahr bereits vollendet haben, die also schon ein eigenes Bewusstsein von ihrer
Staatsangehörigkeit entwickeln und ein eigenes Vertrauen auf dessen Bestand haben
können, wird einerseits sichergestellt, dass die Dauer der Inhaberschaft der deutschen
Staatsangehörigkeit für das Kind und damit auch das Vertrauen auf den Bestand der deutschen 
Staatsangehörigkeit vor einer Rücknahme möglichst gering gehalten wird. Ein
Rücknahmezeitraum von bis zu zwei Jahren seit Vollendung des fünften Lebensjahres ist jedoch
erforderlich, da insbesondere bei einer Eintragung der Vaterschaftsanerkennung in ein
deutsches Personenstandsregister bei einem älteren Kind innerhalb von zwei Jahren sowohl 
die Rücknahmegründe bekannt werden müssen als auch die Rücknahme erfolgen muss. 
Andererseits wird gewährleistet, dass eine wirksame Regelung zur Verhinderung
missbräuchlicher Vaterschaftsanerkennungen getroffen wird, die nicht einfach durch einen
Ausschluss der Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde und des damit
verbundenen gesetzlichen Verlustes der deutschen Staatsangehörigkeit ab einem bestimmten Alter 
umgangen werden kann.  
Sofern die Geburt eines Kindes nicht im Inland beurkundet wurde, zum Beispiel bei einer 
Geburt im Ausland, tritt in Satz 1 an die Stelle der Eintragung in ein deutsches
Personenstandsregister die Zustimmung durch die Ausländerbehörde, die bei Beurkundungen im 
Ausland je nach Zuständigkeit (siehe § 85c Absatz 4) die Auslandsvertretung oder die
Ausländerbehörde ist. Auch dies entspricht der in § 1598 Absatz 2 BGB vorgesehenen
Fristenregelung für die Heilung einer mangelhaften Anerkennung der Vaterschaft. 
Um eine Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde insbesondere in den Fällen 
auszuschließen, in denen das Kind sonst staatenlos würde, ist eine entsprechende
Verweisung auf § 17 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 bis 4 StAG erforderlich. 
Zu Absatz 4 
Eine Rücknahme der Zustimmung zur Anerkennung efolgt mit Wirkung für die
Vergangenheit. Eine Rücknahme nur für die Zukunft wäre ungeeignet, die Wirksamkeit der
Anerkennung der Vaterschaft zu beseitigen. 
Zu Absatz 5 
In Fällen, in denen die Antragstellenden die leibliche Abstammung des Kindes oder eines 
anderen Kindes derselben Mutter vom Anerkennenden durch ein gendiagnostisches
Gutachten darlegen, stellt die Ausländerbehörde nach § 85a Absatz 3 AufenthG ohne weitere 
Prüfung fest, dass die Zustimmung der Ausländerbehörde nicht erforderlich ist. Damit soll 
dem Interesse der Antragstellenden an einer behördlichen und damit bestandskräftigen 
Entscheidung Rechnung getragen werden. Die Feststellung nach § 85a Absatz 3, dass es 
einer Zustimmung der Ausländerbehörde nicht bedarf, entfaltet Wirkungen im
Rechtsverkehr. Standesämter dürften sich im Rahmen des Beurkundungsverfahrens hierauf
verlassen. Da die Feststellung nach § 85a Absatz 3 ebenfalls durch die in § 85d Absatz 2 Satz 1 
genannten Gründe erwirkt werden kann, indem der Ausländerbehörde beispielsweise ein 
gefälschtes gendiagnostisches Gutachten in arglistiger Täuschungsabsicht vorgelegt wird, 
muss die Ausländerbehörde auch hier eine Feststellung nach § 85a Absatz 3
zurücknehmen können. Dies wird durch die Anordnung der entsprechenden Anwendung der Absätze 
2 bis 4 ermöglicht. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe b (Einfügung eines neuen Absatz 7). 
Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration, deren
Aufgaben im AufenthG geregelt sind, soll auch die neuen Übermittlungspflichten nur im
Einklang mit ihren eigenen Aufgaben zu erfüllen haben.
Zu Buchstabe b 
Erhalten öffentliche Behörden, insbesondere Standesämter, Jugend- oder Sozialbehörden 
und Familienkassen Kenntnis von Tatsachen, die relevante Anhaltspunkte für die
Bewertung sein können, ob eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft im Sinne von 
§ 85b Absatz 1 AufenthG vorliegt, liegt nach derzeitiger Rechtslage keine Rechtsgrundlage 
für eine Unterrichtung an die Ausländerbehörden vor. § 87 Absatz 1 AufenthG regelt die 
Übermittlung von Informationen von öffentlichen Stellen an die Ausländerbehörden auf
Ersuchen, während nach § 87 Absatz 2 AufenthG aktuelle Fassung eine unverzügliche
Übermittlung relevanter Tatsachen ohne Ersuchen an die Ausländerbehörden durch öffentliche 
Stellen nur in den dort aufgeführten Fällen gestattet ist.  
Nach Informationen aus der ausländerbehördlichen Praxis war, auch aufgrund begrenzter 
Recherchemöglichkeiten, bisher nicht sichergestellt, dass die Ausländerbehörden von
etwaigen, auf verschiedene öffentliche Behörden verteilten Informationen tatsächlich
Kenntnis erhielten. 
Um dieses Problem zu beheben, sieht § 87 Absatz 7 AufenthG daher nun eine Übermittlung 
entsprechender Kenntnisse an die Ausländerbehörden auch ohne entsprechendes
Ersuchen vor. Damit wird sichergestellt, dass missbrauchsrelevante Tatsachen bei der für das 
Zustimmungsverfahren zuständigen Stelle bekannt werden und berücksichtigt werden
können. Es kann sich hierbei sowohl um Tatsachen handeln, die für als auch gegen eine
missbräuchliche Anerkennung sprechen. Die jeweiligen Behörden sind gehalten, die im
Zusammenhang mit der Erfüllung ihrer Aufgaben gewonnenen Informationen im Hinblick auf einen 
möglichen Verdacht auf eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft zu bewerten 
und entsprechend zu übermitteln. Erheblich im Sinne des § 87 Absatz 7 AufenthG sind 
solche Tatsachen, die nach ihrem Gewicht unter Berücksichtigung des
Gesamtzusammenhangs geeignet sind, die Entscheidung über die Zustimmung zur Vaterschaftsanerkennung 
zu beeinflussen. Die Information muss geeignet sein, Anhaltspunkte für eine
missbräuchliche Anerkennung zu begründen oder zu widerlegen. Dies ist insbesondere bei Erfüllung 
einer der Vermutungstatbestände nach § 85b Absatz 2 Nummer 1 bis 4 AufenthG und §85b 
Absatz 3 Satz 2 AufenthG der Fall. Die Übermittlungspflicht der Träger der Sozialhilfe, der 
für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen und der 
für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen, besteht
bezüglich der Tatsachen im Sinne von § 85b Absatz 2 Nummer 3 und § 85b Absatz 3 Satz 2 
Nummern 1, 4 und 5 nur soweit sich für die jeweilige öffentliche Stelle ein Kontext zu einem 
Anerkennungsverfahren, zum Beispiel aufgrund eigener Angaben des Antragstellers
herstellen lässt. Eine Übermittlungspflicht entsteht auch dann nicht, soweit sich die
Übermittlungspflicht einer weiteren Behörde aufdrängt. 
Sofern Familienkassen Kenntnis von Tatsachen erhalten, die auf einen möglichen
Missbrauch hindeuten, haben sie diese Informationen den Ausländerbehörden zur weiteren
Prüfung und Bewertung zur Verfügungzu stellen. Somit trägt die neue Vorschrift dazu bei, die 
behördenübergreifende Zusammenarbeit zu stärken und öffentliche Stellen in Bezug auf 
die Identifizierung missbräuchlicher Vaterschaftsanerkennungen in der täglichen Praxis zu 
sensibilisieren. Vor dem Hintergrund, dass bei fehlender oder zurückgenomener
Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft kein Kindschaftsverhältnis begründet wurde (§ 32 
Absatz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes (EStG)) und damit auch kein Anspruch 
auf Kindergeld besteht, haben die Familienkassen ein hohes Interesse an der Aufklärung 
der gemeldeten Sachverhalte.Da die Informationen über das Versäumnis der
Mitwirkungspflichten nach § 85b Absatz 2 Nummer 5 AufenthG ohnehin bei der zuständigen
Ausländerbehördevorliegen, besteht eine Übermittlungspflicht in diesen Fällen nicht.  
Nach § 88 Absatz 1 AufenthG unterbleibt – wie in den übrigen Fällen der Übermittlung nach 
§ 87 AufenthG – die Übermittlung von Daten und Angaben, soweit besondere
bereichsspezifische Übermittlungsregelungen (z. B. Berufsgeheimnisse wie die
Verschwiegenheitspflicht nach § 18 der Bundesnotarordnung (BNotO) oder besondere Amtsgeheimnisse wie
das Sozialgeheimnis nach § 35 SGB I iVm §§ 67 ff. SGB X und § 65 SGB VIII)
entgegenstehen.  
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe b 
In § 95 Absatz 2 Nummer 1b wird ein neuer Straftatbestand für den Fall geschaffen, dass 
eine Angabe entgegen § 85c Absatz 5 Satz 1 AufenthG nicht richtig oder nicht vollständig 
gemacht wird um eine Zustimmung der Ausländerbehörde gemäß § 85c Absatz 1 AufenthG 
zu erwirken oder eine durch diese Handlung erwirkte Zustimmung wissentlich zur
Täuschung im Rechtsverkehr, beispielsweise zur Vorlage beim Standesamt zur Eintragung ins 
Personenstandsregister, gebraucht wird. Entscheidend ist dabei die Absicht des Täters, es 
kommt nicht darauf an, ob der vom Täter erstrebte Erfolg auf Grundlage seiner Handlung 
tatsächlich eintritt. Die Einführung des neuen Straftatbestands ist erforderlich, um Verstöße 
gegen die Mitwirkungspflicht in dem neuen Zustimmungsverfahren angemesen ahnden zu 
können. Sie dient auch der Vermeidung von Strafbarkeitslücken. Denn nach einem Teil der 
Rechtsprechung unterfallen die Fälle der missbräuchlichen Vaterschaftsanerkennung nicht 
dem Tatbestand des Absatzes 2 Nummer 2. In jedem Fall geht der neue Absatz 2
Nummer 1b dem Absatz 2 Nummer 2 vor. Erwirkt der Täter auf Grund unrichtiger oder
unvollständiger Angaben eine Zustimmung der Ausländerbehörde und macht er anschließend 
wissentlich von der Zustimmung zur Täuschung im Rechtsverkehr Gebrauch, wird nach den 
Grundsätzen von BGHSt 5, 291, 293 und BGHSt 17, 97 nur eine Straftat nach Absatz 2 
Nummer 1b vorliegen, wenn der Täter bereits von vornherein den Gebrauch der
Zustimmung zur Täuschung im Rechtsverkehr beabsichtigt hatte. Das Merkmal zur Täuschung im 
Rechtsverkehr ist dabei erfüllt, wenn ein Irrtum erregt werden und der Getäuschte zu einem 
rechtlich erheblichen Verhalten bestimmt werden soll.  
Zu Nummer 8 
Für die Verankerung von Übergangsvorschriften wird ein neuer § 105e AufenthG eingefügt.  
Er bestimmt in Absatz 1, dass für bei Inkrafttreten des Gesetzes noch offene
Beurkundungsfälle das alte Recht fortgilt. Das bedeutet, dass wenn die Beurkundung der
Anerkennung der Vaterschaft oder der Zustimmung der Mutter nach § 1597a BGB a. F. ausgesetzt 
und der Fall der Ausländerbehörde übergeben wurde, dieses Verfahren nach bisherigen 
Vorschriften abgeschlossen wird. Ohne diese Regelung müssten sich auch diese offenen 
Verfahren nach neuem Recht richten und komplex in das neue System überführt werden.  
Absatz 2 Satz 1 sieht eine Übergangsvorschrift für die in § 85a Absatz 2 Nummer 2b
AufenthG geregelte Ausnahme vom Zustimmungserfordernis vor. Die Übergangsvorschrift soll 
gewährleisten, dass eine nach altem Recht möglicherweise erfolgte missbräuchliche
Anerkennung für ein anderes Kind der Mutter keine Privilegierung bei der Anerkennung eines 
weiteren Kindes nach sich zieht. Die Ausnahme greift nicht, wenn die Beurkundung nach 
altem Recht ausgesetzt und der Ausländerbehörde zur Prüfung vorgelegt wurde (Satz 2). 
In diesen Fällen konnte die Ausländerbehörde prüfen, ob ein Missbrauch vorliegt und die 
Beurkundung konnte nur fortgesetzt werden, wenn keine bestandskräftige Entscheidung 
der Behörde gemäß § 85a Absatz 1 Satz 2 AufenthG vorliegt und den Beteiligten mitgeteilt 
worden ist, dass das Verfahren eingestellt worden ist. Eine solche Mitteilung durch die
Behörde erfolgt nicht nur in den Fällen, in denen die Behörde als Ergebnis ihrer
Missbrauchsprüfung zu der Entscheidung gelangt ist, dass kein Missbrauch vorliegt sondern auch in 
den Fällen, in denen ein Gericht rechtskräftig den Verwaltungsakt, mit dem die
Ausländerbehörde zuvor festgestellt hat, dass die Anerkennung der Vaterschaft missbräuchlich ist, 
aufgehoben hat.
Zu Artikel 2 (Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs) 
Zu Nummer 1 
Das bisherige Missbrauchsprüfungsverfahren wird vom BGB ganz in das AufenthG
verschoben. Die Erforderlichkeit der Zustimmung der Ausländerbehörde ist nunmehr
Gegenstand von § 85a AufenthG, so dass für § 1597a BGB kein Bedarf mehr besteht. Es ist nur 
noch eine wichtige Frage zu klären: Was hat das ausländerbehördliche Verfahren für eine 
Relevanz für die Wirksamkeit der Anerkennung der Vaterschaft. Das wird in § 1598
Absatz 1 Satz 2 BGB geregelt, so dass § 1597a BGB aufgehoben werden kann. 
Zu Nummer 2 
Zu § 1598 (Unwirksamkeit von Anerkennung, Zustimmung und Widerruf; 
sorgerechtliche Begleitregelung) 
Die Neufassung von § 1598 BGB dient der Abbildung der Zustimmungslösung im Katalog 
der für die Unwirksamkeit einer Anerkennung oder Zustimmung (der Mutter) maßgeblichen 
Gründe, so dass das Berichtigungsverfahren des Standesamtes auf eine materiell-
rechtliche Grundlage gestellt wird. Zugleich wird die Heilung von Wirksamkeitsmängeln der
Anerkennung und Zustimmung neu geregelt. Rechtstechnisch bleiben § 1598 Absatz 1 Satz 1 
und § 1598 Absatz 2 BGB unverändert, der bisherige § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB wird 
ersetzt und § 1598 Absatz 2 BGB um weitere Regelungen erweitert. Die Neufassung dient 
der leichteren Lesbarkeit. 
Der Grundansatz, dass die Wirksamkeit der Anerkennung der Vaterschaft von einer
behördlichen Zustimmung abhängt, ist neu, weist aber gewisse Ähnlichkeiten mit dem
früheren Recht auf, das bei nichtehelichen Kindern eine Amtspflegschaft des Jugendamtes
vorgesehen hatte und die Zustimmung des Kindes zur Anerkennung der Vaterschaft –
vertreten durch den Pfleger – vorschrieb (§ 1600c Absatz 1, § 1706 und 1709 BGB in der
Fassung von Artikel 1 Nummer 25 des Gesetzes vom 19. August 1969, BGBl. I S. 1243). Diese 
Regelung wurde im Lichte der vielfachen Bevormundung der Mutter des nichtehelichen 
Kindes zu Recht mit dem Kindschaftsrechtsreformgesetz 1998 aufgehoben (§ 1595
Absatz 2 BGB sieht nur noch dann eine Zustimmung des Kindes (vertreten durch Vormund 
oder Ergänzungspfleger) vor, wenn der Mutter die elterliche Sorge nicht zusteht), weil die 
Interessen des Kindes grundsätzlich auch von der Mutter wahrgenommen werden können. 
Im Gegensatz zu § 85a AufenthG war die frühere Regelung aber zivilrechtlich gestaltet, d. 
h. das Jugendamt nicht als Behörde, sondern eine beim Jugendamt beschäftigte Person 
als weisungsfreier Pfleger beziehungsweise als Vormund tätig. § 85a AufenthG verfolgt
hingegen einen öffentlich-rechtlichen Ansatz und stellt die Wirksamkeit der Abstammung unter 
die Bedingung, dass die nach § 85a AufenthG erforderliche Zustimmung tatsächlich erteilt 
ist. Damit lehnt sich § 85a AufenthG stärker an das schwedische Recht an, wo die
Zustimmung des Wohlfahrtsausschusses Bedingung für die Wirksamkeit der Anerkennung der 
Vaterschaft ist, ohne dass der Wohlfahrtsausschuss die Rolle eines Vormunds einnimmt. 
Im Gegensatz zum früheren Recht und zum schwedischen Recht ist die Zustimmung nach 
§ 85a AufenthG aber auf die Verhinderung eines aufenthalts- und
staatsangehörigkeitsrechtlichen Missbrauchs der Anerkennung der Vaterschaft begrenzt und sieht keine
weitergehende Kindeswohlprüfung oder Abstammungsprüfung vor. 
Die Wirksamkeit der Anerkennung der Vaterschaft ist damit zwar in bestimmten Fällen von 
der Zustimmung der Ausländerbehörde abhängig. Ändert sich aber nach der Beurkundung 
der Anerkennung der Vaterschaft der Aufenthaltsstatus eines Beteiligten oder erwirbt oder 
verliert ein Beteiligter die deutsche Staatsangehörigkeit, ist es möglich, dass das nach 
§ 85a Absatz 1 Satz 1 AufenthG erforderliche Aufenthaltsrechtsgefälle und damit die
Zustimmungsbedürftigkeit der Anerkennung entfällt. In diesem Moment wird die Anerkennung 
der Vaterschaft zivilrechtlich wirksam, ohne dass es weiter der Zustimmung der
Ausländerbehörde bedarf. Dies gilt unabhängig davon, ob die Vaterschaft bereits im
Personenstandsregister eingetragen ist, die Eintragung beim Standesamt beantragt ist, die Zustimmung der 
Ausländerbehörde erteilt, beantragt oder noch nicht beantragt ist. Die zunächst schwebend 
unwirksame Anerkennung der Vaterschaft wird dann endgültig wirksam. Das gilt auch
umgekehrt: Entsteht erst nach der Anerkennung der Vaterschaft ein Aufenthaltsrechtsgefälle 
im Sinne des § 85a Absatz 1 Satz 1 AufenthG und waren alle sonstigen Voraussetzungen 
für eine wirksame Anerkennung der Vaterschaft erfüllt (§ 1598 Absatz 1 Satz 1 BGB), bleibt 
die Anerkennung der Vaterschaft zivilrechtlich wirksam, auch wenn die Anerkennung der 
Vaterschaft zwischen denselben Beteiligten zu einem späteren Zeitpunkt von der
Zustimmung der Ausländerbehörde nach § 85a Absatz 1 AufenthG abhängig wäre. Zweck der 
Regelung ist es nur, die Wirksamkeit der Anerkennung der Vaterschaft in den erforderlichen 
Prüffällen zunächst aufzuhalten, nicht aber, die Wirksamkeit auch nach Wegfall des 
Prüffalls noch zu verzögern oder die Wirksamkeit der Anerkennung rückwirkend zu
beseitigen, sofern nicht ausnahmsweise eine wirksame Rücknahme der Zustimmung der
Ausländerbehörde nach § 85d AufenthG erfolgt. 
Durch § 85a Absatz 1 Satz 2 AufenthG wird angeordnet, dass sowohl § 85a Absatz 1 
Satz 1 AufenthG als auch § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB auch dann gelten, wenn die
Anerkennung der Vaterschaft nach ausländischem Recht erfolgt. Für Einzelheiten bei
Beurkundungen im Ausland wird auf die Begründung zu § 85a Absatz 1 Satz 2 AufenthG Bezug 
genommen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 wird ergänzt, indem der Verstoß gegen § 85a AufenthG in die Liste der
erheblichen Unwirksamkeitsgründe aufgenommen wird. Das bedeutet, dass eine Anerkennung 
ohne erforderliche Zustimmung der Ausländerbehörde auch nach § 1598 Absatz 1 BGB 
einen beachtlichen Mangel aufweist und nicht wirksam ist, also nicht Grundlage für
Eintragungen ins Personenstandsregister sein kann. 
Schon bisher war in § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB geregelt, dass eine gegen § 1597a BGB 
verstoßende Anerkennung oder Zustimmung der Mutter unwirksam ist. Die Neuregelung 
schreibt diesen Rechtsgedanken fort. Ist nach § 85a Absatz 1 AufenthG die Zustimmung 
der Ausländerbehörde erforderlich, wird die Anerkennung nicht wirksam, wenn diese
Zustimmung fehlt. Das umfasst drei Prüfungsbestandteile: 
− besteht ein Aufenthaltsrechtsgefälle im Sinne des § 85a Absatz 1 Satz 1 AufenthG, 
− wenn ja, besteht eine Ausnahme vom Zustimmungserfordernis gemäß § 85a Absatz 2 
AufenthG, 
− wenn nein, liegt die Zustimmung der Ausländerbehörde nach § 85a Absatz 1 AufenthG 
vor? 
Auch wenn diese Prüfungsbestandteile nunmehr im Aufenthaltsgesetz geregelt sind, bleibt 
es für die abstammungsrechtliche Wirksamkeit der Anerkennung der Vaterschaft dabei, 
dass die aufenthaltsrechtlichen Voraussetzungen zivilrechtliche Wirkung haben. Ob ein 
Aufenthaltsrechtsgefälle besteht und keine Ausnahme vom Zustimmungserfordernis
einschlägig ist, ist materiell-rechtlich für die Zustimmungspflichtigkeit entscheidend; es kommt 
nicht darauf an, ob die Ausländerbehörde oder das Standesamt das richtig beurteilt. Das 
gilt insbesondere – wie nach dem bisherigen § 1597a Absatz 5 BGB – für die leibliche
Abstammung des Kindes vom Anerkennenden. Stammt das Kind leiblich vom Anerkennenden 
ab, ist nach § 85a Absatz 2 Nummer 1 AufenthG keine Zustimmung der Ausländerbehörde 
erforderlich, also hindert ihr Fehlen die Wirksamkeit der Anerkennung nach § 1598 Absatz 1 
Satz 2 BGB nicht. Anders ist es für die Eintragung der Vaterschaft im
Personenstandsregister nach § 44b PStG, wo es auf den Nachweis der leiblichen Abstammung ankommt. 
Auch das nicht erforderliche aufenthaltsrechtliche Zustimmungsverfahren – wenn die
Beteiligten zur Klarstellung seine Durchführung beantragen und auf die leibliche Abstammung
verweisen – setzt einen Nachweis der leiblichen Abstammung voraus (§ 85a Absatz 2
AufenthG). § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB nimmt aber nicht auf diese Nachweise Bezug und 
folgt damit der Tradition des bisherigen Rechts. 
Zivilrechtlich hat diese gesonderte Anknüpfung Auswirkungen. Hat beispielsweise nach der 
Anerkennung der Vaterschaft durch Mann A – ein Fall mit Aufenthaltsrechtsgefälle – eine 
weitere Anerkennung der Vaterschaft durch Mann B – ohne Aufenthaltsrechtsgefälle –
stattgefunden und die Mutter beiden Anerkennungen zugestimmt, ist nur die erste wirksame 
Anerkennung wirksam und die zweite wird es nicht (§ 1594 Absatz 2 BGB). Stammt das 
Kind leiblich von Mann A ab, wird damit die erste Anerkennung der Vaterschaft wirksam, 
Mann A wird Vater. Stammt das Kind nicht leiblich von Mann A ab, wird die erste
Anerkennung der Vaterschaft erst mit Zustimmung der Ausländerbehörde wirksam, hat
zwischenzeitlich die Anerkennung der Vaterschaft durch Mann B stattgefunden, wird zuerst die 
zweite Anerkennung wirksam und Mann B Vater des Kindes. Die spätere Zustimmung der 
Ausländerbehörde zur Anerkennung der Vaterschaft durch Mann A ändert daran nichts 
mehr, sie kommt zu spät (§ 1594 Absatz 2 BGB). Nur wenn die Vaterschaft von Mann B 
erfolgreich angefochten wird, ist dann wieder Raum für die Wirksamkeit der Anerkennung 
der Vaterschaft von Mann A, wenn die Ausländerbehörde inzwischen zugestimmt hat. Die 
zivilrechtlichen Rechtsfolgen treten dann unabhängig davon ein, ob die leibliche Vaterschaft 
des Anerkennenden (Mann A) nachgewiesen ist. Damit können beispielsweise
Unterhaltsansprüche oder Erbrechte entstehen, auch die elterliche Sorge kann wirksam begründet 
werden, wenn die Voraussetzungen des § 1626a BGB erfüllt sind. 
Mit dieser Lösung wird vor allem auch für vorgeburtliche Anerkennungen nach § 1594
Absatz 4 BGB ein sachgerechtes Ergebnis erreicht: Da nach § 15 Absatz 1 Satz 1 GenDG 
i. V. m. § 17 Absatz 6 GenDG eine vorgeburtliche Untersuchung zur Klärung der
Abstammung während der Schwangerschaft regelmäßig untersagt ist, können die Beteiligten die 
leibliche Abstammung während dieser Zeit noch nicht nachweisen. Den Nachweis nach 
§ 44b PStG können sie damit noch nicht führen, müssen es aber auch nicht, weil noch nicht 
geborene Kinder ohnehin nicht im Geburtenregister eingetragen werden können. Auch im 
Verfahren nach § 85a AufenthG können sich die Beteiligten noch nicht auf die leibliche
Abstammung berufen und die vereinfachte Zustimmung nach § 85a Absatz 3 AufenthG
nutzen. Sie können nur das vorgeburtlich bereits mögliche allgemeine Prüfungsverfahren nach 
§ 85b Absatz 1 bis 3 AufenthG durchlaufen oder müssen bis zur Geburt warten. Ist aus 
Sicht der Beteiligten aber nahezu sicher, dass das Kind leiblich vom Anerkennenden
abstammt, können sie darauf vertrauen, dass die Rechtsfolgen der Anerkennung der
Vaterschaft sofort eintreten und nicht erst von einer Zustimmung der Ausländerbehörde
abhängen, den erforderlichen Nachweis können sie nach der Geburt des Kindes auch leicht
erbringen. Sofern die leibliche Abstammung nicht nachgewiesen wird, wird es darauf
ankommen, ob eine Zustimmung der Ausländerbehörde erteilt wird, weil kein Missbrauch der
Anerkennung festgestellt wird. 
Zu Absatz 2 
Fehlt die Zustimmung der Ausländerbehörde und ist sie nach § 85a Absatz 1 und 2
AufenthG erforderlich, ist die Anerkennung der Vaterschaft nach § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB 
unwirksam. Dieser Mangel wird nach § 1598 Absatz 2 Satz 1 BGB aber geheilt, wenn die 
Vaterschaft des Anerkennenden in einem deutschen Personenstandsregister eingetragen 
wird und seit der Eintragung fünf Jahre verstrichen sind. Innerhalb dieses Zeitraums besteht 
die Möglichkeit des Standesamtes, die unrichtige Eintragung der Vaterschaft nach
Vorgaben des Personenstandsgesetzes zu berichtigen. Die Berichtigung kann auch auf Anregung 
der Ausländerbehörde eingeleitet werden (§ 85d Absatz 1 AufenthG). Das Standesamt 
kann aber die Berichtigung nach allgemeinen Vorschriften nur vornehmen, wenn das
Gericht die Berichtigung anordnet (§ 48 PStG). 
Bleibt die unrichtige Eintragung fünf Jahre bestehen, gilt der Mangel der Zustimmung
anschließend als geheilt, die Anerkennung der Vaterschaft ist dann wirksam und wirkt wie
jede Anerkennung der Vaterschaft auf die Geburt zurück. Die an die bei Geburt bestehende 
Vaterschaft gebundenen Rechtsfolgen treten dann ebenso ein wie bei einem Kind, das in 
eine Ehe der Mutter hineingeboren wird und von Anfang an einen Vater (den Ehemann der 
Mutter) hat. 
Voraussetzung für die Heilung ist, dass die Vaterschaft in ein deutsches
Personenstandsregister eingetragen ist und die Frist laufen kann. Unterbleibt die Eintragung in ein
deutsches Personenstandsregister, läuft keine Frist und eine Heilung tritt nicht ein.  
Eine Heilung nach § 1598 Absatz 2 Satz 1 BGB tritt materiell-rechtlich auch nicht ein, wenn 
die Zustimmung der Ausländerbehörde fehlt, der Anerkennende aber nachgewiesen der 
leibliche Vater des Kindes ist. Hat das Standesamt die Vaterschaft entgegen § 44 PStG 
ohne vorgelegten Nachweis über die leibliche Abstammung eingetragen, ist die Eintragung 
dennoch richtig, wenn der Anerkennende tatsächlich leiblicher Vater des Kindes ist und dies 
beispielsweise später nachgewiesen wird. Auf die Zustimmung der Ausländerbehörde zur 
Anerkennung der Vaterschaft kommt es in diesem Fall nach § 85a Absatz 2 Nummer 1 
AufenthG nicht an. Daher läuft strenggenommen keine Frist: Beruft sich der Anerkennende 
oder das Kind auf die Eintragung der Vaterschaft im Personenstandsregister, kann die
Richtigkeit der Eintragung jederzeit durch Nachweis der leiblichen Vaterschaft nachgewiesen 
werden. Hiervon zu unterscheiden sind Fälle, in denen der Nachweis der leiblichen
Vaterschaft nicht erbracht wird, weil keine genetische Untersuchung zur Klärung der
Abstammung nach § 17 GenDG durchgeführt wird. Dann ist § 1598 Absatz 2 Satz 1 BGB
heranzuziehen. Es bestehen aus behördlicher Sicht Zweifel an der leiblichen Vaterschaft und damit 
auch daran, ob die Zustimmung der Ausländerbehörde erforderlich ist oder nicht. Auch 
wenn die Anerkennung der Vaterschaft damit materiell-rechtlich nicht unwirksam ist,
rechtfertigt es das Gebot der Rechtssicherheit, die Heilung nach § 1598 Absatz 2 Satz 1 BGB 
auch in diesem Fall eintreten zu lassen, wenn seit der Eintragung der Vaterschaft in einem 
deutschen Personenstandsregister fünf Jahre verstrichen sind. 
Ähnliche Interessenlagen gilt es zu berücksichtigen, wenn die Zustimmung der
Ausländerbehörde zunächst erteilt wurde, dann aber nach § 85d AufenthG zurückgenommen wird. 
Gleiches gilt aufgrund von § 85d Absatz 5 AufenthG für die Fälle, in denen die
ausländerbehördliche Feststellung, dass eine Zustimmung nicht erforderlich ist, zurückgenommen 
wurde. In diesem Fall ist die Eintragung in einem deutschen Personenstandsregister
zunächst richtig, weil die Vaterschaft aufgrund der Anerkennung wirksam entstanden ist, da 
die nach § 85a AufenthG erforderliche Zustimmung vorlag. Die Eintragung wird erst durch 
die Rücknahme der Zustimmung rückwirkend unrichtig. Die rückwirkend unrichtig
gewordene Eintragung ist wie die von Anfang an unrichtige Eintragung zu behandeln. Damit ist 
die Heilung nach § 1598 Absatz 2 Satz 1 BGB grundsätzlich möglich. Der Beginn der
fünfjährigen Frist ist auch in diesem Fall an die Eintragung in das deutsche
Personenstandsregister geknüpft, da es bei einer später rückwirkend unrichtig gewordenen Eintragung im 
Ausgangspunkt keine strengere Behandlung geben kann als bei einer von Anfang an
unrichtigen Eintragung. 
Auf der anderen Seite ist zu berücksichtigen, dass die Rücknahme der Zustimmung der 
Ausländerbehörde nach § 85d AufenthG auf Fälle arglistiger Täuschung, vorsätzlich
falscher oder unvollständiger Angaben, Drohung und Bestechung begrenzt ist. Soweit die 
Rücknahme rechtmäßig ist, ist das Schutzbedürfnis des Anerkennenden und der Mutter 
und auch des Kindes begrenzt. Es besteht allerdings das Bedürfnis nach Schutz vor
längerer Rechtsunsicherheit in Fällen einer nicht rechtmäßigen Rücknahme der Zustimmung der 
Ausländerbehörde. Es ist daher erforderlich, stärker zu differenzieren. Dies gelingt über den 
Mechanismus des einstweiligen verwaltungsgerichtlichen Rechtsschutzes gegen die
Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde. Wird die Rücknahme der Zustimmung
bestandskräftig, weil kein Rechtsbehelf gegen die Rücknahme der Zustimmung eingelegt 
wird, oder wird eine aufschiebende Wirkung des Rechtsbehelfs gegen die Rücknahme nicht 
angeordnet, ist das öffentliche Interesse an einer auch zivilrechtlich wirksamen Rücknahme 
der Zustimmung stärker als das grundrechtlich geschützte Interesse von Kind und
Anerkennendem am Fortbestand der rechtlichen Vaterschaft. Wird ein Rechtsbehelf eingelegt 
und wird die aufschiebende Wirkung des Rechtsbehelfs angeordnet, ist es umgekehrt.  
§ 1598 Absatz 2 Satz 2 BGB ordnet die Hemmung der Heilungsfrist nach § 1598 Absatz 2 
Satz 1 BGB an, wenn die Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde nach § 85d 
AufenthG erfolgt. Rechtsbehelfe (Widerspruch und Anfechtungsklage) gegen die
Rücknahme haben nach § 84 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 AufenthG keine aufschiebende
Wirkung. Wird ein Rechtsbehelf eingelegt, kann das Verwaltungsgericht nach § 80 Absatz 5 
Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) die aufschiebende Wirkung anordnen.
Dabei prüft es vor allem die Erfolgsaussichten des Rechtsbehelfs. Wird innerhalb der
vorgegebenen Fristen kein Rechtsbehelf eingelegt, unterbleibt ein Antrag auf Anordnung der
aufschiebenden Wirkung oder wird ein solcher Antrag vom Verwaltungsgericht abgelehnt, ist 
die Rücknahme der Zustimmung sofort vollziehbar. Solange die Rücknahme sofort
vollziehbar ist, ist der Lauf der Heilungsfrist nach § 1598 Absatz 2 Satz 1 BGB nach Satz 2
gehemmt. Ordnet das Verwaltungsgericht aber auf Antrag nach § 80 Absatz 5 Satz 1 VwGO 
die aufschiebende Wirkung des Rechtsbehelfs an – etwa weil der Rechtsbehelf
offensichtlich begründet ist – läuft die Heilungsfrist nach § 1598 Absatz 2 Satz 3 BGB wieder weiter.  
Die Hemmung der Heilungsfrist ist erforderlich, um der Rücknahme der Zustimmung eine 
effektive Wirkung zu ermöglichen. Würde die Heilung der aufgrund der Rücknahme
fehlenden Zustimmung der Ausländerbehörde automatisch fünf Jahre ab der Eintragung in einem 
deutschen Personenstandsregister eintreten, hätten die Beteiligten es in der Hand, mit 
Rechtsbehelfsverfahren und deren Verzögerung die Rücknahme ins Leere laufen zu lassen 
(weil ein Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes nach § 17 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 1b StAG mit Unanfechtbarkeit der Rücknahme der Zustimmung der
Ausländerbehörde ins Leere gehen würde, da das Kind über die wegen des Zeitablaufs wirksame
Anerkennung der Vaterschaft nach § 1598 Absatz 2 Satz 1 BGB die deutsche
Staatsangehörigkeit nach § 4 Absatz 1 oder 3 StAG behielte). Das ist nicht hinnehmbar, wenn die
Rücknahme rechtmäßig ist – ansonsten würden Arglist, Drohung und Bestechung belohnt.
Umgekehrt ist auch die Aussetzung der Hemmung (der Weiterlauf der Heilungsfrist)
erforderlich, um während der Hauptsacheprüfung eines Rechtsbehelfs eine endgültig wirksame
Vaterschaft zu erreichen, wenn das Verwaltungsgericht nach einstweiliger gerichtlicher
Prüfung einen flankierenden Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung für begründet 
hält. Denn dann fehlt es in der Regel an Arglist, Drohung und Bestechung und der Schutz 
des Kindes vor Verlust von Vaterschaft und Staatsangehörigkeit geht vor. 
Für einen Sonderfall bei Beurkundung der Anerkennung der Vaterschaft oder der
Zustimmung der Mutter in einer deutschen Auslandsvertretung macht § 1598 Absatz 2 Satz 4 BGB 
von dem Fristbeginn bei Eintragung in ein deutsches Personenstandsregister eine
Ausnahme, wenn weitere Bedingungen erfüllt sind. Hier besteht die Besonderheit, dass wegen 
der Beurkundung der Anerkennung der Vaterschaft oder der Zustimmung der Mutter im 
Ausland keine Eintragung der Vaterschaft in einem deutschen Personenstandsregister
erfolgt. Die Heilung nach § 1598 Absatz 2 Satz 1 BGB ist in diesen Fällen nicht möglich, weil 
die fünfjährige Frist nicht zu laufen beginnt.  
Im Normalfall ist es sachgerecht, dass keine Heilungsfrist läuft, weil nur mit der
standesamtlichen Prüfung im Rahmen der Eintragung in einem deutschen Personenstandsregister 
ein Umstand eintritt, auf den sich Vertrauen in die Richtigkeit behördlichen Handelns
stützen kann. Wird die Vaterschaft im Ausland anerkannt, sind deutsche Behörden nicht
notwendig eingebunden; eine etwaige spätere Tätigkeit deutscher Behörden etwa bei
Beantragung eines Reisepasses weist keinen engen Zusammenhang mit der Begründung der 
rechtlichen Vaterschaft auf wie die Eintragung in einem deutschen Personenstandsregister. 
Anders verhält es sich, wenn eine deutsche Auslandsvertretung die Anerkennung der
Vaterschaft oder die Zustimmung der Mutter hierzu beurkundet. In diesem Fall hat die
zuständige Auslandsvertretung oder die zuständige Ausländerbehörde die Aufgabe, darauf
hinzuwirken, dass das auf Antrag durchzuführende Verfahren auf Erteilung der Zustimmung nach 
§ 85a AufenthG den Beteiligten bekannt wird und sie es möglichst nutzen oder sich bewusst
dagegen entscheiden. Weist sie die Beteiligten nicht auf dieses Verfahren hin oder hält sie 
in der Urkunde über die Anerkennung der Vaterschaft oder die Zustimmung der Mutter 
hierzu wahrheitswidrig fest, dass die Zustimmung erteilt ist, ist ebenfalls ein Umstand
gesetzt, auf den sich Vertrauen in die Richtigkeit behördlichen Handelns stützen kann. Die 
Belehrung über die Erforderlichkeit der Zustimmung ist zur Rechtssicherheit aktenkundig 
zu machen. Daher ordnet § 1598 Absatz 2 Satz 4 BGB an, dass die Heilungsfrist nach 
§ 1598 Absatz 2 Satz 1 BGB in diesem Fall entsprechend gilt und mit Abschluss der
Beurkundung beginnt. § 1598 Absatz 2 Satz 4 Nummer 2 zweiter Halbsatz BGB ordnet an, dass 
die Sätze 2 und 3 über die Hemmung der Frist und die Aussetzung der Hemmung in Fällen 
einer Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde nach § 85d AufenthG
entsprechend gelten. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 regelt den Fall, dass in der Urkunde der Auslandsvertretung über die
Anerkennung der Vaterschaft oder über die Zustimmung der Mutter, des Kindes oder einer anderen 
Person fehlerhaft vermerkt ist, dass die Zustimmung der Ausländerbehörde zur
Anerkennung der Vaterschaft erteilt wurde. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 regelt den Fall, dass die Auslandsvertretung im Rahmen der Beurkundung der 
Anerkennung der Vaterschaft oder der Zustimmung eines Beteiligten hierzu nicht über die 
Erforderlichkeit der Zustimmung auch der Ausländerbehörde belehrt wurde. Mit Blick auf 
die unterschiedlichen Zuständigkeiten zwischen inländischer Ausländerbehörde und
Auslandsvertretung für das Verfahren nach § 85a AufenthG ist die Belehrung auch darauf zu 
richten, ob die inländische Ausländerbehörde oder die Auslandsvertretung für das
Verfahren zuständig ist. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 sieht unter bestimmten Voraussetzungen vor, dass der Anerkennende während 
des Zeitraums in dem das Zustimmungsverfahren bei der Ausländerbehörde noch nicht 
beendet ist zur Vertretung des Kindes in allen persönlichen und vermögensrechtlichen
Angelegenheiten berechtigt ist.  
Das Recht, das Kind in allen persönlichen und vermögensrechtlichen Angelegenheiten zu 
vertreten, steht dem Anerkennenden nur unter den Voraussetzungen des Satzes 1 zu.
Danach müssen die Mutter und der Anerkennende übereinstimmende Sorgeerklärungen
abgegeben haben. Die übereinstimmenden Sorgeerklärungen müssen wirksam abgegeben 
worden sein, das heißt, sie haben den Maßgaben der §§ 1626b bis 1626d zu entsprechen 
und ihre Rechtswirkung darf nur noch davon abhängen, dass die Anerkennung der
Vaterschaft wirksam wird. Zudem ist das Vertretungsrecht des Anerkennenden auf Situationen 
beschränkt, in denen die Mutter die elterliche Sorge nicht mehr ausüben kann, weil sie
verstorben ist oder die elterliche Sorge gemäß § 1673 Absatz 1 wegen Geschäftsunfähigkeit 
der Mutter ruht.  
Fallen Anerkennender und Mutter in den Anwendungsbereich des Zustimmungsverfahrens 
nach § 85a AufenthG, hängen sowohl die Wirksamkeit der Vaterschaftsanerkennung als 
auch die Wirksamkeit der Sorgeerklärungen nur noch vom Abschluss des
Zustimmungsverfahrens ab. Durch die öffentlich beurkundeten Sorgeerklärungen haben der
Anerkennende und die Mutter hinreichend zum Ausdruck gebracht, dass sie die gemeinsame Sorge 
für das Kind ausüben wollen. Die Abgabe der Sorgeerklärungen ist Indiz dafür, dass der 
Anerkennende tatsächlich Verantwortung für das Kind übernehmen will, weshalb ihm das 
Vertretungsrecht nach Absatz 3 Satz 1 zustehen soll.
Satz 2 regelt, in welchem Zeitpunkt das Recht des Anerkennenden zur Vertretung des
Kindes endet. Bis das Verfahren bei der Ausländerbehörde abgeschlossen ist, steht das Kind 
in den Fällen, in denen die Mutter verstirbt, nicht unter elterlicher Sorge. Das
Familiengericht hat gemäß § 1773 Absatz 1 Nummer 1 die Vormundschaft für das Kind anzuordnen 
und einen Vormund zu bestellen. Dies gilt gemäß § 1773 Absatz 1 Nummer 2 auch dann, 
wenn die elterliche Sorge der Mutter nach § 1673 Absatz 1 ruht. Bestellt das
Familiengericht einen Vormund gemäß § 1773 Absatz 1 oder gemäß § 1781 Absatz 1, bevor das
Verfahren vor der Ausländerbehörde abgeschlossen ist, endet das Vertretungsrecht nach Satz 
1. Das gilt sowohl für den Fall, in dem der Anerkennende zum Vormund bestellt wird als 
auch für den Fall, in dem der Anerkennende nicht zum Vormund bestellt wird. Wird der 
Anerkennende zum Vormund des Kindes bestellt, bedarf es des in Satz 1 geregelten
Vertretungsrechts nicht mehr, da ihm dann die Pflicht und das Recht für die Person und das 
Vermögen des Kindes zu sorgen nach § 1789 Absatz 1 Satz 1 zusteht und er das Kind 
gemäß § 1789 Absatz 2 Satz 1 vertreten kann. Wird der Anerkennende nicht zum Vormund 
des Kindes bestellt, so soll der aus Sicht des Familiengerichts am besten geeignete
Vormund alleine handeln und das Kind vertreten können (vgl. nach § 1789 Absatz 1 Satz 1, 
§ 1789 Absatz 2 Satz 1). Ist das Zustimmungsverfahren vor der Ausländerbehörde
beendet, ist die Frage, ob die Vaterschaftsanerkennung wirksam wird oder nicht, endgültig
geklärt. Stimmt die Ausländerbehörde der Anerkennung zu und wird diese Entscheidung
bestandskräftig oder läuft die Entscheidungsfrist aus, wird die Anerkennung ex-tunc wirksam 
und die Sorgeerklärungen werden wirksam. Stimmt die Ausländerbehörde der
Anerkennung nicht zu, weil es sich um eine missbräuchliche Vaterschaftsanerkennung handelt, und 
wird diese Entscheidung bestandskräftig, soll ausschließlich der vom Familiengericht
bestellte Vormund die Pflicht und das Recht haben für die Person und das Vermögen des 
Kindes zu sorgen und das Kind zu vertreten. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes) 
Für den durch die Rücknahme der Zustimmung durch die Ausländerbehörde eintretenden 
Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes wird eine den Anforderungen von 
Artikel 16 Absatz 1 Satz 2 GG entsprechende Verlustvorschrift geschaffen.  
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
In § 17 Absatz 2 Satz 2 StAG wird die Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde 
beziehungsweise die Rücknahme der Feststellung der Ausländerbehörde, dass ihre
Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft nicht erforderlich ist (§ 85a Absatz 3 AufenthG) 
nach § 85d AufenthG als weiterer Grund für den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit 
des Kindes aufgenommen. Dies ist erforderlich, damit eine gemäß Artikel 16 Absatz 1 
Satz 2 GG erforderliche ausdrückliche gesetzliche Grundlage für den Verlust der deutschen 
Staatsangehörigkeit besteht. Die anderen Verlustgründe passen auf den Fall der
Rücknahme der Zustimmung beziehungsweise der Feststellung der Ausländerbehörde nicht 
ohne Weiteres: Zwar ist die deutsche Staatsangehörigkeit in solchen Fällen wie sonst in 
§ 17 StAG auf der Grundlage des § 4 Absatz 1 oder 3 StAG entstanden. Die Vaterschaft 
wird aber nicht rückwirkend durch eine gerichtliche Entscheidung – wie im Regelfall eine 
familiengerichtliche Entscheidung über das Nichtbestehen der Vaterschaft nach § 1599 
BGB – beseitigt und es fallen auch keine anderen Voraussetzungen wie die deutsche 
Staatsangehörigkeit des Elternteils oder der Aufenthaltstitel eines Elternteils rückwirkend 
weg. Vielmehr entzieht die Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde
beziehungsweise die Rücknahme der Feststellung der Ausländerbehörde, dass ihre Zustimmung 
zur Anerkennung der Vaterschaft nicht erforderlich ist, rückwirkend der Anerkennung der 
Vaterschaft eine nach § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB notwendige Wirksamkeitsbedingung 
und lässt so die Vaterschaft entfallen. Diese Konstruktion ist daher ausdrücklich in § 17 
Absatz 2 Satz 2 StAG zu regeln.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a. 
Zu Nummer 2 
Die Änderung von § 17 Absatz 2 Satz 3 StAG beruht auf dem neuen § 85d AufenthG. Die 
in § 17 Absatz 2 Satz 3 StAG vorgesehenen Erhaltungsgründe für die deutsche
Staatsangehörigkeit des Kindes, die nach Satz 2 eigentlich entfallen würde, werden für den Fall der 
Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde zur Anerkennung der Vaterschaft oder 
zur Zustimmung der Mutter hierzu modifiziert. 
Demgegenüber bleibt § 17 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 bis 4 StAG unberührt, diese
Regelungen werden über § 85d Absatz 3 Satz 4 AufenthG allerdings auch schon bei der
Entscheidung über die Rücknahme der ausländerbehördlichen Zustimmung zur Anerkennung 
der Vaterschaft geprüft und stehen dann der Zulässigkeit einer solchen Rücknahme
entgegen. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Personenstandsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Erweiterung des § 44 Absatz 3 PStG um die Zustimmung der Ausländerbehörde beruht 
auf der Pflicht der Standesämter, zukünftig deren Vorlage zur Prüfung der Wirksamkeit
einer Vaterschaftsanerkennung zu beachten und diesen Umstand aktenkundig zu machen. 
Der Hinweis auf § 46 Absatz 2 PStV soll Standesämter aus Gründen der Optimierung des 
Verwaltungshandelns in die Lage versetzen, die Originale der bei ihnen beurkundeten
Erklärungen an das registerführende Standesamt abzugeben, da diese Erklärungen bei dem 
registerführenden Standesamt über viele Jahrzehnte aufbewahrt werden müssen. Die
abgebenden Standesämter müssen dann nicht mehr wie bisher die Originale selbst
aufbewahren und zusätzlich beglaubigte Abschriften an das registerführende Standesamt
versenden. Für andere Behörden, die Erklärungen beurkunden, ändert sich dadurch nichts. 
Der neue § 44 Absatz 4 PStG dient der Verankerung einer Belehrungspflicht des
beurkundenden Standesamtes gegenüber dem die Vaterschaft Anerkennenden und der die
Zustimmung erklärenden Mutter, wenn einer von ihnen nicht die deutsche Staatsangehörigkeit 
besitzt. Das Standesamt soll ausdrücklich darauf hinweisen, dass nach § 1598 Absatz 1 
Satz 2 BGB die Zustimmung der Ausländerbehörde erforderlich sein kann, wenn ein
Aufenthaltsrechtsgefälle im Sinne des § 85a Absatz 1 Satz 1 AufenthG besteht sowie keine 
Ausnahme nach § 85a Absatz 2 AufenthG vorliegt, und die Beteiligten an die zuständige 
Ausländerbehörde verweisen. 
Die Belehrungspflicht wird relevant, wenn die Tätigkeit des Standesamtes auf die
Beurkundung einer der beiden Erklärungen (Anerkennung der Vaterschaft oder Zustimmung der 
Mutter hierzu) begrenzt ist und nicht zugleich um Eintragung im Geburtseintrag des Kindes 
ersucht wird. Anderenfalls wird es ohnehin selbst zu prüfen haben, ob tatsächlich ein
Aufenthaltsrechtsgefälle besteht und nach § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB eine
Zustimmungsbedürftigkeit besteht. Eine solche Belehrungspflicht besteht bisher für das Standesamt nicht 
und ergibt sich für das Standesamt auch nicht aus dem Beurkundungsgesetz (BeurkG), da 
dieses gemäß § 64 BeurkG nicht für Beurkundungen nach dem Personenstandsgesetz gilt. 
Der Einführung einer vergleichbaren Belehrungsvorschrift für Notarinnen und Notare und 
für Urkundspersonen und sonstigen Stellen, die die Beurkundung der Anerkennung von 
Vaterschaften und die Zustimmung der Mutter hierzu nach dem Beurkundungsgesetz
vornehmen können, bedarf es nicht. Notarinnen und Notare sind nach § 17 Absatz 1 BeurkG 
unter anderem verpflichtet, die Beteiligten über die rechtliche Tragweite des Geschäfts zu 
belehren. Diese Vorschrift gilt nach § 1 Absatz 2 BeurkG entsprechend für die Beurkundung
durch andere Urkundspersonen und sonstige Stellen wie insbesondere Jugendämter, 
Amtsgerichte sowie Konsularbeamtinnen und -beamte. Diese Belehrungspflicht umfasst 
auch den Hinweis darauf, dass in Fällen eines Aufenthaltsrechtsgefälles die Zustimmung 
der Ausländerbehörde zur Anerkennung der Vaterschaft erforderlich sein kann und welche 
Ausländerbehörde zuständig ist, sowie Hinweise darauf, dass das Standesamt bei der
Eintragung der Vaterschaft nachzuprüfen hat, ob eine erforderliche Zustimmung der
Ausländerbehörde vorliegt. 
Zu Nummer 2 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt noch einmal klar, was das Standesamt in Fällen des § 1598 Absatz 1 Satz 2 
BGB zu prüfen hat. Maßgeblicher Zeitpunkt für die Beurteilung des Standesamtes, ob die 
Anerkennung der Vaterschaft nach § 85a AufenthG zustimmungsbedürftig ist, ist zunächst 
die Beurkundung der letzten zivilrechtlich erforderlichen Erklärung (Anerkennung der
Vaterschaft, Zustimmung der Mutter, ggf. Zustimmung des Kindes). Bestand zu diesem
Zeitpunkt kein Aufenthaltsrechtsgefälle, ist die Anerkennung der Vaterschaft wirksam
geworden, eine Zustimmungsbedürftigkeit besteht nicht. War die Anerkennung zu diesem
Zeitpunkt zustimmungsbedürftig, haben sich die Verhältnisse der Beteiligten aber anschließend 
unabhängig von der Feststellung der Wirkssamkeit der Anerkennung geändert, bevor das 
Standesamt seine Prüfung abgeschlossen hat, muss das Standesamt auch für den
Zeitpunkt seiner Prüfung feststellen, ob das nach § 85a Absatz 1 Satz 1 AufenthG erforderliche 
Aufenthaltsrechtsgefälle noch besteht oder weggefallen ist. Gleiches gilt für die Ausnahmen 
nach § 85a Absatz 2 AufenthG. Ist das Aufenthaltsrechtsgefälle weggefallen, ist die
zunächst schwebend unwirksame Anerkennung der Vaterschaft endgültig wirksam geworden 
(Näheres in der Begründung zu Artikel 2 Nummer 2 – § 1598 Absatz 1 Satz 2 BGB). Dazu 
gehört, dass das Standesamt prüft, ob ein Aufenthaltsrechtsgefälle nach § 85a Absatz 1 
Satz 1 AufenthG besteht und anhand der vorgelegten Ausweise und Unterlagen erkennbar 
ist. Ist das der Fall, verlangt das Standesamt die Vorlage der Zustimmung der
Ausländerbehörde.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, in welchen Fällen das Standesamt, obwohl ein Aufenthaltsrechtsgefälle 
vorliegt, die Angaben zum Vater des Kindes ohne Vorlage der Zustimmungserklärung der 
Ausländerbehörde sofort in den Geburtseintrag des Kindes einträgt.  
Nach Nummer 1 ist die Eintragung der Angaben des Vaters in den Geburtseintrag des
Kindes ohne Vorlage der Zustimmungserklärung vorzunehmen, wenn der Anerkennende oder 
die Mutter durch Vorlage einer genetischen Untersuchung zur Klärung der Abstammung 
nach § 17 des Gendiagnostikgesetzes nachweisen, dass der Anerkennende der leibliche 
Vater des Kindes oder eines anderen Kindes der Mutter ist. Neben der in § 85a Absatz 3 
AufenthG geregelten Möglichkeit, die leibliche Vaterschaft des Kindes oder eines
Geschwisterkindes bei der Ausländerbehörde nachzuweisen, ist es somit auch möglich,
diesen Nachweis beim Standesamt zu erbringen. 
Nummer 2 Buchstabe a sieht vor, dass das Standesamt die Eintragung der Angaben des 
Vaters in den Geburtseintrag des Kindes ohne Vorlage der Zustimmungserklärung
vornimmt, wenn es dem deutschen Geburtenregister entnehmen kann, dass der
Anerkennende und die Mutter als die Eltern eines anderen Kindes bereits im Zeitpunkt der
öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung eingetragen sind und es keine
Anhaltspunkte für eine unmittelbar bevorstehende Berichtigung des Geburtenregisters gibt Hat das 
Standesamt Anhaltspunkte für eine unmittelbar bevorstehende Berichtigung des
Geburtenregisters, ist unklar, ob die Voraussetzungen für eine Eintragung des Anerkennenden als 
rechtlicher Vater des Geschwisterkindes in das Geburtenregister im Zeitpunkt der
Eintragung vorlagen beziehungsweise ob sie noch vorliegen. Eine Berichtigung des
Geburtenregisters steht unmittelbar bevor, wenn dem Standesamt ein Handlungsauftrag zur
Berichtigung des Geburtenregisters zur Prüfung vorliegt. Das ist unter anderem der Fall, wenn das 
Standesamt von einer Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde zur
Anerkennung der Vaterschaft für das Geschwisterkind erfahren hat, und zwar selbst dann, wenn die 
Rücknahme der Zustimmung noch nicht bestandskräftig ist. Erfasst werden auch
Fallkonstellationen, in denen eine familiengerichtliche Feststellung zum Nichtbestehen der
Vaterschaft ergangen ist. Diese kann beispielsweise ergehen, weil die Anerkennung der
Vaterschaft nach den Vorgaben des BGB unwirksam war oder die Vaterschaft erfolgreich
angefochten wurde (vgl. § 169 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 4 FamFG). Ist diese
familiengerichtliche Entscheidung dem Standesamt übermittelt worden, steht eine Berichtigung des 
Geburtenregisters im Sinne der Nummer 2b bevor, selbst dann, wenn der Beschluss des 
Familiengerichts noch nicht in Rechtskraft erwachsen ist. Auch in Fällen, in denen das
Standesamt von einer Wiederaufnahme einer gerichtlichen Abstammungssache erfährt (bspw. 
weil das Gutachten über die Abstammung fehlerhaft war, vgl. § 185 Absatz 1 FamFG), steht 
eine Berichtigung des Geburtenregisters bevor.  
Nummer 2 Buchstabe b regelt, dass das Standesamt die Eintragung der Angaben des
Vaters in den Geburtseintrag des Kindes ohne Vorlage der Zustimmungserklärung vornimmt, 
wenn im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung in einem 
deutschen Eheregister die Ehe zwischen dem Anerkennenden und der Mutter eingetragen 
ist. Die Eheschließung kann das Standesamt dem deutschen Eheregister entnehmen (§ 3 
Absatz 1 Nummer 1,§ 15 PStG) und der Anerkennende und die Mutter können zudem eine 
Eheurkunde vorlegen (§ 55 Absatz 1 Nummer 7,§ 57 PStG). Den Zeitpunkt der öffentlichen 
Beurkundung der Anerkennungserklärung kann das Standesamt dokumentenbasiert
ausgehend von der Anerkennungserklärung bestimmen. 
Nummer 2 Buchstabe c regelt, dass das Standesamt die Eintragung der Angaben des
Vaters in den Geburtseintrag des Kindes auch dann ohne Vorlage der Zustimmungserklärung 
vornimmt, wenn der Anerkennende und die Mutter im Zeitpunkt der öffentlichen
Beurkundung der Anerkennungserklärung seit mindestens 18 Monaten in einem deutschen
Melderegister mit gemeinsamem Hauptwohnsitz geführt werden und sie über das
Zusammenleben seit mindestens 18 Monaten in einem gemeinsamen Haushalt in einer Wohnung eine 
Erklärung an Eides statt abgegeben haben. § 85a Absatz 2 Nummer 4 AufenthG sieht eine 
Ausnahme vom Zustimmungserfordernis in diesen Fällen vor. Voraussetzung ist nach
beiden Vorschriften, dass die Beteiligten mit gemeinsamem Hauptwohnsitz in einem
deutschen Melderegister geführt werden, so dass Fälle mit Wohnsitz im Ausland
ausgeschlossen sind. In Auslandsfällen bleibt es bei der Erforderlichkeit des Zustimmungsverfahrens, 
hier wäre ein gemeinsamer Wohnsitz kaum überprüfbar. § 44b Absatz 2 Buchstabe c PStG 
sieht vor, dass die Beteiligten eidesstattlich versichern, dass sie während der 18 Monate 
vor der öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung gemeinsam in einem
Haushalt in einer Wohnung gelebt haben und so die Voraussetzungen des § 85a Absatz 2
Nummer 4 AufenthG glaubhaft machen. Das Standesamt kann die Ausnahme nur prüfen, wenn 
es sich dafür auf Urkunden und auf Erklärungen an Eides statt verlassen kann. Bei der 
Eintragung in einem deutschen Melderegister kann das Standesamt davon ausgehen, dass 
die Eintragung ursprünglich richtig war. Um das dauerhafte Zusammenwohnen zu belegen 
und auszuschließen, dass sich einer der Beteiligten nur nicht ordnungsgemäß aus dem 
Wohnsitz abgemeldet hat, bedarf es aber einer zusätzlichen Erklärung, die die Beteiligten 
an Eides statt bei dem Standesamt abzugeben haben.  
Zu Absatz 3 
Mit Absatz 3 soll das Verfahren geregelt werden, wenn die Antragsteller im
Zustimmungsverfahren die Eintragung begehren, ohne die Zustimmungserklärung der Ausländerbehörde 
vorzulegen. Dies gilt vor allem dann, wenn diese sich auf die Zustimmungsfiktion nach 
§ 85c Absatz 3 AufenthG berufen. Die Antragsteller haben in diesem Fall gegenüber dem 
Standesamt glaubhaft zu machen, dass sie bei der Ausländerbehörde einen Antrag auf 
Zustimmung gestellt haben und darzulegen, wann und bei welcher Ausländerbehörde dies
erfolgt ist, damit das Standesamt einschätzen kann, ob überhaupt ein Antrag gestellt wurde 
und ob nach den dargelegten Umständen die Zustimmungsfiktion eingetreten sein kann. 
Dafür können die Antragsteller auch eine Bescheinigung des Ausländerbehörde vorlegen, 
aus der hervorgeht, wann und bei welcher Ausländerbehörde ein Antrag auf Zustimmung 
gestellt wurde. Die Antragsteller können von der Ausländerbehörde die Ausstellung einer 
entsprechenden Bescheinigung verlangen. Klargestellt und konkretisierend geregelt wird in 
Satz 2, dass die Antragsteller die bisherigen Darlegungen und Nachweise nach Satz 1 auch 
durch Erklärungen an Eides statt glaubhaft machen können. Durch Satz 3 wird
klargestellt,dass das Standesamt die zuständige Behörde im Sinne des § 156 des
Strafgesetzbuchesist. Die Ausländerbehörde soll seitens des Standesamtes im Anschluss die
Gelegenheit erhalten, sich zu äußern, ob die Zustimmung verweigert wurde, die Zustimmungsfiktion 
tatsächlich eingetreten ist oder vielmehr ein Fall der Fristhemmung vorliegt, weil die
Beteiligten nicht am Verfahren mitgewirkt haben. In Satz 4 ist vorgesehen, dass vom Standesamt 
die Eintragung gleichwohl vorzunehmen ist, wenn die Ausländerbehörde sich auch einen 
Monat nach Eingang der Unterrichtung durch das Standesamt nicht zum Verfahrensstand 
zurückgemeldet hat. Eine nachträgliche Berichtigung nach § 48 PStG ist in diesen Fällen 
dennoch möglich, wenn die Zustimmung nicht erteilt wurde beziehungsweise die
Zustimmungsfiktion nicht eingetreten ist. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass das Standesamt die zur Abnahme einer Erklärung an Eides statt 
nach Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c und nach Absatz 3 Satz 2 zuständige Behörde im 
Sinne des § 156 des Strafgesetzbuchs ist. Damit machen sich die Beteiligten strafbar, wenn 
sie eine falsche Erklärung an Eides statt gegenüber dem Standesamt in den vorgenannten 
Fällen abgeben. 
Zu Artikel 5 (Änderung der Personenstandsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die ODIS I-Datenbank enthält derzeit lediglich Erklärungen zur Namensführung oder der 
abgegebenen Rechtswahlerklärungen hierzu, nicht aber Abstammungserklärungen wie 
z. B. Vaterschaftsanerkennungen oder auch Zustimmungserklärungen zu diesen. Diese 
Regelung flankiert in technischer Hinsicht die Regelung des § 85a AufenthG. Sie soll einen 
Anhaltspunkt für den Beginn der fünfjährigen Berichtigungsfrist nach § 1598 Absatz 2 BGB 
liefern. Im Falle einer Auslandsgeburt eines Kindes entsteht kein deutscher
Geburtsregistereintrag; dieser kann nur auf Antrag gegen erhebliche Kostenerstattung erstellt werden, 
wenn das Kind die deutsche Staatsangehörigkeit zum Antragszeitpunkt hat (§ 36 PStG). 
Die deutschen Auslandsvertretungen als zuständige Ausländerbehörde erhalten damit
keinen Anhaltspunkt für die Frist, nach deren Ablauf eine Berichtigung nicht mehr in Betracht 
kommt. Als Lösung wird daher vorgesehen, Zustimmungsentscheidungen gesondert in die 
Onlinedatenbank des Standesamts I in Berlin aufzunehmen, sofern es sich um ein nicht in 
Deutschland geborenes Kind handelt und auch ansonsten kein deutscher
Geburtsregistereintrag besteht. 
Zu Buchstabe b 
Der in § 27 Absatz 2 beschriebene Datenkranz muss um die Entscheidungen der
Ausländerbehörden gemäß § 85a AufenthG erweitert werden, damit im Falle eines nicht
vorhandenen deutschen Geburtsregistereintrags die fünfjährige Frist des § 85d Absatz 3
AufenthG-E berücksichtigt werden kann. Insbesondere die in die ODIS-I Datenbank
einsichtsberechtigten Auslandsvertretungen haben damit für den Fall eines nicht vorhandenen
deutschen Geburtsregistereintrags die Möglichkeit zu erkennen, welche Ausländerbehörde
(wozu ggf. im Einzelfall auch eine andere deutsche Auslandsvertretung zu zählen ist) zu 
welchem Zeitpunkt eine derartige Zustimmung erteilt hat.  
Zu Nummer 2 
§ 46 Absatz 2 soll Standesämter aus Gründen der Optimierung des Verwaltungshandelns 
in die Lage versetzen, anstatt einer beglaubigten Abschrift die Originale der bei ihnen
beurkundeten Erklärungen an das registerführende Standesamt abzugeben, da diese
Erklärungen bei dem registerführenden Standesamt über viele Jahrzehnte aufbewahrt werden 
müssen. Die abgebenden Standesämter müssen dann nicht mehr wie bisher die Originale 
selbst aufbewahren und zusätzlich beglaubigte Abschriften an das registerführende
Standesamt übersenden. Für andere Behörden, die Erklärungen beurkunden, ändert sich 
dadurch nichts. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch – 
Sozialverwaltungsverfahren und Sozialdatenschutz) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung von § 87 Absatz 7 AufenthG. Der 
Verweis in § 71 Absatz 2 SGB X wird auf den neuen § 87 Absatz 7 AufenthG erstreckt. 
Dadurch wird die sozialdatenschutzrechtlich erforderliche Übermittlungsbefugnis im
Sozialgesetzbuch geschaffen. 
Zu Artikel 7 (Einschränkung eines Grundrechts) 
Durch Artikel 1 Nummer 5 und Artikel 3 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2 wird das 
Grundrecht auf Fortbestand der deutschen Staatsangehörigkeit aus Artikel 16 Absatz 1 
Satz 2 GG eingeschränkt. Artikel 7 trägt daher dem Zitiergebot nach Artikel 19 Absatz 1 
Satz 2 GG Rechnung.  
Zu Artikel 8 (Inkrafttreten) 
Die Änderungen treten am Tag nach der Verkündung im Bundesgesetzblatt in Kraft.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur besseren Verhinderung missbräuchlicher Anerkennungen der
Vaterschaft (NKR-Nr. 7860, BMI) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 5. Dezember 2025 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: rund 75 000 Stunden (rund 1,9 Mio. Euro) 
Jährliche Sachkosten: rund 1,9 Mio. Euro 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 1,4 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand  rund 3,7 Mio. Euro 
Weitere Kosten 
 
Das Ressort geht davon aus, dass sich die 
Aufwände der erwartbaren neuen
Gerichtsverfahren mit den entfallenden Streitfällen 
ausgleichen. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit überwiegend nachvollziehbarem 
Ergebnis durchgeführt.
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird 3 Jahre nach
Inkrafttreten evaluiert.  
Ziele: 
 
Aufdeckung und Verhinderung von
Missbrauchsfällen 
Kriterien/Indikatoren: 
 
Vergleich der Missbrauchsfallzahlen vor 
und nach der Neuregelung 
Datengrundlage: 
 
 bestehende Statistiken  
 erneute Erhebung bei den am Verfahren 
beteiligten Behörden (vor allem
Ausländerbehörden und Standesämter) 
Rechts- und Verwaltungsvereinfachung  Der NKR empfiehlt die Prüfung einer
verpflichtenden Vorlage einer erweiterten
Meldebescheinigung bei der Erklärung der
Vaterschaftsanerkennung. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
wie folgt beschrieben:  
 Stärkung der Stellung der
Ausländerbehörden in aufenthalts- und
staatsangehörigkeitsrechtlichen Verfahren  
 Entlastung der Behörden von
aufwändigen Amtsermittlungen  
 Verhinderung der missbräuchlichen 
Anerkennung von Vaterschaften 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. Er teilt die Empfehlung des Deutschen Städtetags, durch die verpflichtende 
Vorlage einer aktuellen, erweiterten Meldebescheinigung des Anerkennenden eine
Verwaltungsvereinfachung herbeizuführen, die eine deutliche Reduzierung des
Erfüllungsaufwands ermöglichen könnte. 
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit überwiegend nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.  
Der NKR beanstandet, dass die Modellierung der FIM-Artefakte mit dem Ziel einer
Visualisierung der Vollzugsprozesse, die der NKR bereits in der 20. LP empfohlen hatte, nicht 
nachgeholt wurde. 
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben beabsichtigt die Aufdeckung und Verhinderung von missbräuchlichen 
Anerkennungen der Vaterschaft, welche zum Zweck haben, die Voraussetzungen für den
erlaubten Aufenthalt des Kindes, des Anerkennenden oder der Mutter herbeizuführen. 
So ist zukünftig die Zustimmung der Ausländerbehörde zur Anerkennung in Fällen eines
„aufenthaltsrechtlichen Gefälles“ zwischen den Beteiligten erforderlich. Die Zustimmung ist nicht
erforderlich, wenn der Anerkennende leiblicher Vater des Kindes ist. Für die Eintragung im
Geburtenregister ist dazu der Nachweis der biologischen Vaterschaft des Anerkennenden zu führen. 
Besteht zwischen Vater und Kind eine sozial-familiäre Beziehung bzw. übernimmt der
Anerkennende tatsächlich Verantwortung für das Kind, liegt ebenfalls keine missbräuchliche
Anerkennung vor. Das Regelungsvorhaben sieht eine weitere Ausnahme vom Zustimmungserfordernis 
bei langfristigem gemeinsamen Hauptwohnsitz unter gemeinsamer Meldeadresse mit einer
Mindestzeit von 18 Monaten und einer Versicherung an Eides statt für das Zusammenwohnen vor. 
 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Das Regelungsvorhaben verursacht jährlichen Erfüllungsaufwand auf Seiten der Bürgerinnen 
und Bürger sowie der Verwaltung. 
Bürgerinnen und Bürger 
Das Regelungsvorhaben verursacht jährlichen Zeitaufwand für Bürgerinnen und Bürger von 
rund 75 000 Stunden (rund 1,9 Mio. Euro)1 sowie jährlichen Sachaufwand von rund 1,9 Mio. 
Euro.  
 Antrag auf Zustimmung der Ausländerbehörde, obwohl Ausnahme vom
Zustimmungserfordernis vorliegt 
Das Ressort geht nachvollziehbar von jährlich 22 750 Fällen und zeitlichen Aufwänden für das 
Feststellen der Vaterschaft von 60 Minuten aus. Hierdurch entsteht Bürgerinnen und Bürgern 
jährlicher Zeitaufwand von 22 750 Stunden. 
 Sachkosten bei Beauftragung von genetischen Abstammungsuntersuchungen  
Das Ressort schätzt methodengerecht 6 825 Fälle, in denen die Beteiligten geltend machen, dass 
der anerkennende Vater der leibliche Vater des betroffenen Kindes oder eines anderen Kindes 
derselben Mutter ist. Für diese Fälle entstehen 160 Euro Sachkosten für den genetischen
Nachweis der Abstammung. Insgesamt resultiert aus der Vorgabe jährlicher Sachaufwand von rund 
1,1 Mio. Euro. 
 Prüfung, ob Eintragung der Vaterschaft in das Personenstandsregister ohne Zustimmung der 
Ausländerbehörde oder Auslandsvertretung erfolgen kann  
Ist die Zustimmung der Ausländerbehörde zur Anerkennung der Vaterschaft nicht erforderlich, 
wird von den Standesämtern geprüft, ob  
 
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
o eine genetische Abstammungsuntersuchung die Vaterschaft des Anerkennenden zu dem 
einzutragenden Kind nachweist,  
o eine genetische Abstammungsuntersuchung nachweist, dass der Anerkennende der
leibliche Vater eines anderen Kindes der Mutter ist,  
o sich aus dem Personenstandsregister eine zu berücksichtigende rechtliche Vaterschaft des 
Anerkennenden zu einem Geschwisterkind ergibt oder  
o sich aus dem Eheregister ergibt, dass der Anerkennende und die Mutter einander
geheiratet haben.  
Zudem wird vom Standesamt geprüft, ob Mutter und Anerkennender zum Zeitpunkt der
öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung schon mindestens 18 Monate in einem
gemeinsamen Haushalt in einer Wohnung zusammengelebt haben und die Wohnung in einem 
deutschen Melderegister als Hauptwohnsitz beider eingetragen ist. Für das Zusammenwohnen 
verlangt das Standesamt eine Erklärung an Eides statt. Das Ressort geht in 22 750 Fällen von
einem Zeitaufwand zur Antragstellung von etwa jeweils 30 Minuten für die Anerkennenden und 
die Mütter aus. Insgesamt entstehen Sachkosten in Höhe von 819 000 Euro und 22 750 Stunden 
Zeitaufwand. 
 Antrag auf Zustimmung zu einer nicht zustimmungsfreien Vaterschaft 
Nach Angaben des Ressorts fallen 19 500 Fälle der durch Anerkennung zu begründenden
Vaterschaftsverhältnisse nicht unter die Ausnahmen des Regelungsvorhabens und bedürfen daher der 
Zustimmung der Ausländerbehörden. Bei einem nachvollziehbar geschätzten Zeitaufwand von 
90 Minuten entsteht zusätzlicher Zeitaufwand von rund 29 000 Stunden. 
Verwaltung  
Durch die neu geschaffene Zustimmungsbedürftigkeit von Vaterschaftsanerkennungen für
bestimmte Fallkonstellationen entsteht in den Ausländerbehörden der Kommunen, aber auch in 
den Auslandsvertretungen der Bundesrepublik Deutschland zusätzlicher Prüfaufwand.
Insgesamt entsteht für den Normadressaten Verwaltung ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von etwa 8,5 Mio. Euro. Dem gegenüber steht jedoch die Abschaffung des bisherigen
Missbrauchsfeststellungsverfahrens, das bisher in den zuständigen Verwaltungseinheiten einen
Erfüllungsaufwand von 3,5 Mio. Euro verursacht hat. Im Delta wird die Verwaltung durch das
Regelungsvorhaben um etwa 5 Mio. Euro zusätzlich belastet. Aufgrund der Vielzahl der Vorgaben und 
zur besseren Übersicht werden diese tabellarisch dargestellt:
lfd. 
Nr. 
Vorgabe
Verwaltungsebene 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) 
1.  
Antrag auf Zustimmung der Ausländerbehörde, obwohl 
eine Ausnahme vorliegt 
Land 2 245 
2.  Antrag auf Zustimmung der Ausländerbehörde
(Auslandsvertretung), obwohl Ausnahme vorliegt 
Bund 609 
3.  Prüfung der Wirksamkeit einer anerkannten Vaterschaft 
durch die Standesämter 
Land 1 440 
4.  
Erteilung, beziehungsweise Versagung, der Zustimmung bei 
Anerkennung der Vaterschaft ohne Geltendmachung einer 
Ausnahme 
Land 2 928 
5.  
Erteilung, beziehungsweise Versagung, der Zustimmung bei 
Anerkennung der Vaterschaft ohne Geltendmachung einer 
Ausnahme 
Bund 742 
6.  Widerspruchsverfahren gegen die Versagung der
Zustimmung der Ausländerbehörde 
Land 232 
7.  
Anzeige fehlerhafter Eintragung in das
Personenstandsregister 
Land 50 
8.  
Hinweis des die Anerkennung der Vaterschaft
beurkundenden Standesamtes auf die mögliche Erforderlichkeit der
Zustimmung der Ausländerbehörde 
Land 44 
9.  Unterrichtungspflicht öffentlicher Stellen Land 7 
10.  
Rücknahme erteilter Zustimmungen und Anzeige
derselben; Rücknahme von Feststellungen 
Land 161 
11.  Prüfung, ob missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft 
vorliegt 
Land -584 
12.  Verbot der missbräuchlichen Anerkennung der
Vaterschaft 
Land -2 866 
 Summe 5 008 
 davon auf Bundesebene 1 351 
 davon auf Landesebene 3 657
III.2 Weitere Kosten  
Das Ressort rechnet methodengerecht mit 500 zusätzlichen Verfahren vor den
Verwaltungsgerichten und geht nachvollziehbar davon aus, dass die durch das Regelungsvorhaben
wegfallenden Missbrauchsfeststellungsverfahren ebenfalls regelmäßig vor Gericht entschieden wurden, 
und daher insgesamt mit einer sich ausgleichenden Anzahl gerichtlicher Streitfälle gerechnet 
werden kann. 
III.3 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit überwiegend nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Das Ressort hat trotz der ausdrücklichen Empfehlung des NKR in der 20. LP keine visuelle
Darstellung des Vollzugs der Regelung vorgelegt.  
Das Ressort hat geprüft, ob die Auswirkungen des Regelungsvorhabens den Bedürfnissen der 
Betroffenen und des Vollzugs entsprechen, indem es eine Evaluierung der Behördenpraxis,
gemeinsam mit dem Bundesministerium der Justiz und dem Auswärtigen Amt, durchgeführt hat: 
 Befragung von Ausländerbehörden, Standesämtern, Auslandsvertretungen und
Notariaten 
 Workshop mit Ausländerbehörden zur Schaffung von praxisnahen Regelungen 
 Durchspielen aller Verfahrensschritte und Meldewege zwischen den beteiligten
Behörden, sowie des Antrags- und Behördenverfahrens der Beteiligten  
Das Ressort hat Möglichkeiten zur digitalen Kommunikation sichergestellt durch 
 eine Formulierung zur Antragstellung bei der Ausländerbehörde, die eine Antragstellung 
auf elektronischem Weg ermöglicht  
 die Ermöglichung, über die Zustimmung durch elektronischen Verwaltungsakt zu
entscheiden  
 eine offene Formulierung hinsichtlich der Belehrung von Antragstellenden, die auch die 
Belehrung im Rahmen der digitalen Kommunikation ermöglicht  
 die Ermöglichung digitaler Kommunikation zwischen den beteiligten Stellen
(Ausländerbehörden/Auslandsvertretung und Standesamt)  
Hingegen hat das Ressort mit dem Regelungsvorhaben bewusst auf das „Beibringmodell“ gesetzt. 
Danach muss der Anerkennende einen beglaubigten Registerauszug beibringen, aus welchem
erkenntlich ist, wie viele Kinder der Anerkennende bereits hat. Ein Datenaustausch zwischen den 
Ausländerbehörden und dem Standesamt ist noch nicht implementiert. Dies würde laut
Ressort umfängliche Planungen in den jeweiligen Schnittstellen der verschiedenen Systeme
auslösen. Der NKR weist hierzu darauf hin, dass dies der Kern einer frühzeitigen Berücksichtigung 
digitaltauglicher Regelungen ist.  
Die Regelung schafft laut Ressort die Voraussetzungen für eine Wiederverwendung von Daten 
und Standards, indem ein elektronisches Auskunftssystem für die beim Standesamt I in Berlin 
geführten genannten Verzeichnisse eingeführt wird und die zuständigen Ausländerbehörden 
über für die Missbrauchsprüfung relevante Tatsachen unterrichtet werden.  
Der NKR weist auf den Einwand des Ministeriums der Justiz und für Migration Baden-
Württemberg hin, wonach der Zugriff auf das beim Standesamt I Berlin geführte Verzeichnis
ausschließlich den Standesämtern und Auslandsvertretungen vorbehalten ist und anderen
beurkundenden Stellen (Jugendämtern, Notariaten) kein Zugriff gewährt ist. 
III.4 Evaluierung 
Das Ressort beabsichtigt, das Regelungsvorhaben im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz drei Jahre nach Inkrafttreten zu evaluieren. Ziel der 
Evaluierung ist die Wirksamkeit der neu eingeführten Verfahren und Regelungen im Hinblick 
auf die Aufdeckung und Verhinderung von Missbrauchsfällen. Zur Erreichung dieses Ziels
vergleicht das Ressort Missbrauchsfallzahlen vor und nach der Neuregelung (Indikatoren) und nutzt 
hierzu u. a. Erhebungen der am Verfahren beteiligten Ausländerbehörden und Standesämter
(Datengrundlage). 
Der NKR begrüßt die beabsichtigte Überprüfung des Erfordernisses einer Versicherung an Eides 
statt über den gemeinsamen Hauptwohnsitz als Ausnahme von der Zustimmungspflicht. 
III.5 Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Deutsche Städtetag rechnet mit einer deutlichen Reduzierung des Erfüllungsaufwands durch 
die verpflichtende Vorlage einer aktuellen, erweiterten Meldebescheinigung zur Prüfung des 
Vermutungstatbestandes von Mehrfachanerkennungen.  
Gleichzeitig würde den Standesämtern die Prüfung der zusätzlichen Ausnahme vom
Zustimmungserfordernis „gemeinsamer Hauptwohnsitz unter gemeinsamer Meldeadresse mit einer
Mindestzeit von 18 Monaten“ erleichtert, indem diese das Melderegister nicht mehr prüfen 
müssten.  
10. Dezember 2025 
   
Lutz Goebel Prof. Dr. Sabine Kuhlmann 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium des Innern 
 
  
Drucksache 773/25 - 8 -